## 130 основных идей из 10 книг, которые нужно прочитать

На то, чтобы ознакомиться с ними, у вас уйдёт меньше 10 минут.

Продуктовый дизайнер Луиз Цай (Louis Tsai) прочитал 10 популярных нон-фикшен-книг и, решив, что не у всех есть на это достаточно времени, выбрал из них 130 основных идей. Вот эти произведения:

«Призвание», Кен Робинсон.
«Начни с вопроса „Почему?“», Саймон Синек.
«Фиолетовая корова», Сет Годин.
«Переломный момент», Малкольм Гладуэлл.
«Как привести дела в порядок», Дэвид Аллен.
«7 навыков высокоэффективных людей», Стивен Кови.
«Как работать по четыре часа в неделю», Тимоти Феррис.
«Дилемма инноватора», Клейтон Кристенсен.
«Бизнес с нуля», Эрик Рис.
«От нуля к единице. Как создать стартап, который изменит будущее», Питер Тиль.

### «Призвание» (45 секунд)

Старайтесь использовать любые возможности, чтобы раскрыть свои способности.
Расширяйте кругозор. Это поможет улучшить ваши навыки.
Ищите страсти — дела, занимаясь которыми вы не следите за временем.
Стройте свой путь к успеху вместо слепого стремления к богатству или мгновенному признанию.
Не планируйте жизнь. Она непредсказуема.
Не думайте, что вы плохи в чём-то, если вы не справлялись с этим в школе. Стандартизированные тесты показывают наши способности лишь с одной стороны.
Каждый человек уникален по двум причинам: гены и окружение.
Если вы примете невозможность предсказать будущее, то отыщете новые возможности.
Положительные эмоции уменьшают уровень стресса, боли и облегчают избавление от зависимости.
Находите людей, которые увлечены тем же, чем и вы.

### «Начни с вопроса „Почему?“» (45 секунд)

Думайте «изнутри», а не «снаружи». Всегда начинайте с вопроса «Почему?».
Делайте бизнес с теми людьми, которые верят в то, во что верите вы.
Люди не покупают то, что вы делаете. Ваш продукт — это результат того, во что вы верите.
Удовлетворённые клиенты и покупатели — самый ценный ресурс любой компании.
Финансовые стимулы не мотивируют людей на эмоциональном уровне.
Манипулирование покупателями может сработать лишь в краткосрочной перспективе.
«Золотой круг» состоит из трёх слоёв. Внешний — «Что?», средний — «Как?» и внутренний — «Почему?».
Прибыль — это результат ответов на вопросы «Что?» и «Как?», но не «Почему?».
Закон диффузии инноваций делит покупателей на 2,5% новаторов, 13,5% ранних последователей, 34% раннего большинства, 34% позднего большинства, 16% отстающих. Для того чтобы сделать компанию успешной, нужно привлечь 15–18% покупателей на рынке.
Раннее большинство не примет продукт, который не попробовали ранние последователи. Те, в свою очередь, не примут продукт, в который не верит компания.

### «Фиолетовая корова» (30 секунд)

Рискуйте и не бойтесь критики.
Нацеливайтесь на аудиторию, которая любит пробовать новое и готова рассказывать о вашем продукте другим.
Разрабатывайте продукт вместе с маркетингом.
Выбирайте маркетинговые цели и бюджет эффективно.
Не становитесь лидером, если вы не можете превращать риски в успех.
Традиционная реклама больше неэффективна, так как ей сложно завладеть вниманием покупателя.
На современном перенасыщенном рынке нет места ординарностям.
Иногда, если над вами смеются, это полезно, ведь это тоже реклама.

### «Переломный момент» (30 секунд)

Чтобы распространить идею, вам нужно, чтобы она «прицепилась». Она должна быть броской, уникальной и запоминающейся, чтобы выделяться из рыночного шума.
Если хотите эффективного сарафанного радио, начальная группа покупателей должна быть небольшой — до 150 человек.
Распространение идеи подобно распространению эпидемии.
Переломный момент — время, когда идея переходит от нишевых пользователей к рыночному большинству.
Визионеры, продавцы и евангелисты ответственны за распространение идеи.
Внешняя среда сильно определяет наше поведение.
Небольшие изменения в контексте могут произвести большой эффект.

### «Как привести дела в порядок» (60 секунд)

Фокусируйтесь. Если в голове есть ненужная мысль, создайте список «Ведро для мыслей» и запишите её туда.
Очищайте «Ведро для мыслей» раз в неделю.
Сдвигайте неважные задания, сперва выполняйте короткие задачи и помечайте дедлайны в календаре или списке задач.
Делите большие задания на подзадачи.
Список задач всегда должен быть под рукой.
Список «В ожидании» нужен для несрочных задач.
Если у вас много бумажных документов, сортируйте их по папкам с датами.
«Когда-нибудь» — список для идей и потенциальных проектов.
Создайте функциональное рабочее место для контроля над собой.
Пересматривайте и обновляйте списки задач еженедельно.
Планирование превращает сомнительные идеи в сессии брейнсторма.
Не делайте несколько задач одновременно. Фокусируйтесь на одном задании.
Цель нашего мозга — думать. Но иногда мысли отвлекают от текущего задания.
Ежедневные списки задач неэффективны, так они деформируют восприятие времени.

### «7 навыков высокоэффективных людей» (60 секунд)

Эффективная жизнь — это смесь личных парадигм с универсальными принципами.
Постоянно «точите лезвия». Лезвие тела — спортом, лезвие ума — изучением новых вещей, эмоциональное лезвие — общением.
Будьте проактивным и контролируйте свою судьбу.
Ставьте долгосрочные цели, понимая свою выгоду от их выполнения.
Визуализируйте исход каждого шага. Так вам будет проще совершать конкретные действия.
В приоритете должны быть те цели, которые двигают вас вперёд.
Думайте о том, что вы победите.
Естественные отношения подразумевают эмпатию и помощь другим людям.
Будьте активным слушателем. Повторяйте про себя то, что говорит вам человек, и отражайте эмоции собеседника.
Объединяйтесь с другими людьми, будьте открытым и уважайте их. Группа может достичь большего, чем один человек.
Не говорите да всему.
Не накручивайте себя, думая о том, что вы проиграете.
Чтобы измениться, нужно менять характер, а не поведение.
Наши парадигмы — это субъективный взгляд на жизнь. Он не всегда верен.
Если вы хотите вдохновлять других, прежде нужно, чтобы вас понимали.

### «Как работать по четыре часа в неделю» (100 секунд)

Цельтесь высоко, чтобы создавать собственные правила.
Пользуйтесь каждой возможностью выходить из зоны комфорта.
Попробуйте работать удалённо на своей текущей работе.
Чтобы быть более эффективным сейчас, ставьте себе цель работать удалённо в будущем.
Правило 20/80 применимо и к работе: 20% работы приносят 80% результатов.
Время — деньги. Удаляйте вещи, которые мешают вашей эффективности на работе.
Оценивайте важность задания, задавая себе вопрос «Если это единственная вещь, которую я сделаю сегодня, буду ли я счастлив?».
Заканчивайте важные дела до полудня.
Работой с почтой и звонками стоит заниматься после выполнения приоритетных задач.
Вы можете заставить остальных играть по вашим правилам с помощью общения.
Старайтесь передать на аутсорсинг как можно больше непрофильных задач. Суть в том, чтобы тратить время на то, что вы делаете хорошо.
Будьте открыты.
Делегируйте как можно больше.
Тестируйте продукт перед запуском.
В сфере своей работы вы должны ассоциироваться с надёжностью.
Задача небольшой компании — казаться больше. Люди верят большим компаниям.
Правило 20/80 применимо и к клиентам: 20% ваших клиентов приносят 80% прибыли.
Даже если цена на ваш продукт невысока, он всё равно должен быть премиального качества.
Не врите сами себе: нахождение в зоне комфорта — это плохо.
Не начинайте день с проверки почты.
Удовлетворённости жизнью проще достигнуть, если вы открыты для новых возможностей.
Умеренный пассивный доход — ключ к возможности делать то, что вам угодно, где вам угодно.
Худший исход чаще всего не так плох, как кажется.
Пять шагов к независимости: полный рабочий день, удалённая работа, оптимизация процессов, нахождение источника альтернативного дохода, увольнение с предыдущего места работы.

### «Дилемма инноватора» (60 секунд)

У хорошей компании должно быть несколько стратегий развития.
Наблюдайте за тем, как покупатели используют ваш продукт.
Планируйте всё заранее, но меняйте план, опираясь на внешние факторы.
Будьте креативны при поиске новых клиентов.
Пробуйте и ошибайтесь — даже в самых успешных компаниях принимаются неверные решения.
Не развивайте продукты и услуги, опираясь только на мнения клиентов.
Инновации — это не только количество. Это усовершенствование функциональности, надёжности и удобства.
Стабильные и новые компании приносят на рынок разные виды инноваций.
Цель инноваций в стабильных компаниях — удержать долю рынка.
Понимание того, что хочет клиент, — важная часть продукта, но это не позволяет создать The Next Big Thing.
Развитые компании часто упускают развивающиеся ниши. Это шанс для новых компаний.
Иногда компаниям не хватает гибкости в управлении ресурсами, процессами и ценностями. Это не позволяет им приспосабливаться к меняющимся условиям.
Теоретические модели редко работают в реальном мире.
Прорывные инновации — это чаще всего уже существующие, но улучшенные технологии.
Для компании самый надёжный способ получить инновацию — приобрести или поглотить другую компанию, которая ею занимается.

### «Бизнес с нуля» (60 секунд)

Команда должна быть сфокусирована на поиске бизнес-модели. Чем быстрее вы её найдёте, тем больше вероятность успеха.
Используйте научный подход, то есть всегда обосновывайте то, что вы говорите.
Подтверждайте гипотезы, общаясь с реальными клиентами.
Тестируйте гипотезы — только так вы сможете перейти от предположений к фактам.
Протестируйте продукт, создайте минимально работоспособный продукт (MVP).
Делайте отдельные тесты каждой новой функции своего продукта. Тогда вы сможете оценить, что действенно, а что — пустая трата времени.
Выберите двигатель роста (вирусность, привыкание или плата) и фокусируйтесь на нём.
Далеко не все бизнес-метрики важны.
Традиционные стратегии развития не применимы к стартапам.
Не бойтесь пивотов — резких изменений в бизнес-модели.
Цель стартапа — найти приемлемую бизнес-модель.
Суть минимально работоспособного продукта в том, чтобы узнать мнение ранних последователей о нём.
Компания должна понимать, что её продуктом должно пользоваться как можно больше людей.
Учитесь на ошибках и не повторяйте их. Так вы быстрее найдёте работоспособную бизнес-модель.

### «От нуля к единице» (60 секунд)

Думайте о будущем как о том, что обязательно произойдёт.
Также думайте о действиях, которые нужно совершить, чтобы приблизить это будущее.
Нахождение идеи, о которой не думают другие люди, — ключ к успеху.
Сперва нацельтесь на то, чтобы быть успешным в том, что делает компания, и лишь затем думайте о росте.
Первых сотрудников нужно выбирать с умом. Опирайтесь не только на их умения, но и на их видение процесса, а также связи друг с другом.
Основатель компании должен уделять внимание всем процессам, но понемногу.
Два вида прогресса связывают настоящее с будущим: горизонтальный (от единицы к N) и вертикальный (от нуля к единице).
Вертикальный прогресс вызывает сложности, так как то, о чём вы думаете, не придумано до вас кем-то другим.
Руководитель должен быть на 100% уверен в том, чем занимается его компания.
Конкуренция хороша для покупателя, но она также способствует прогрессу компании.
Вертикальный прогресс приводит к монополии на рынке.
Продажи и дистрибуция важны, так как продукт сам себя не продаст. Применяйте и тестируйте различные стратегии.
Основатели — странные люди. Однако их видение, каким бы оно ни было, — важная часть созданной ими компании.

#Бізнес #Цитати