# Борис Гребенщиков о Гамлете

На днях оказался я на постановке “Гамлета”, и вдруг нечто, многократно пропущенное мною мимо ушей, бросилось мне в глаза. Вот Гамлет на кладбище, прыгает в могилу Офелии и кричит про сорок тысяч братьев в переводе Пастернака:

Я любил
Офелию, и сорок тысяч братьевИ вся любовь их - не чета моей.
Скажи, на что ты в честь её способен?Я знать хочу, на что бы ты решился?Рыдал? Рвал платье? Дрался? Голодал?Пил уксус? Крокодилов ел? Всё этоМогу и я. Ты слезы лить пришел?В могилу прыгать, мне на посмеянье?Живьём зарытым быть? Могу и я.Ты врал про горы? Миллионы акровНам на курган, чтоб солнце верх сожглоИ в бородавку превратилась Осса!Ты думал глоткой взять? Могу и я.

Раньше это казалось мне ужасно значительным и красивым. И вдруг я увидел это с другой точки зрения: а не сам ли ты, мил человек, довёл её до могилы своими неясными речами и дикими выходками? Не лучше ли было бы не пугать ее тарабарщиной, а поговорить с ней как с другом, как с любимой? И она была бы жива, может быть, и отца её не пришлось бы убивать, да и брат её - весьма достойный джентльмен - остался бы цел и невредим?

Так нет, нам всё время нужна драма, нужно бить посуду, кричать, полосовать, играть в страшные страсти. И так во всём. Мы выбираем существовать в воображаемом драматическом мире, где приписываем событиям и информации смысл, совершенно несоотносимый с реальным положением вещей. По любому поводу мы придумываем фантастические миры.

#Цитати
[[Александр О'Шеннон, 'Антибард' (о мифах)]] 