## Кризис политкорректности

_Олег Матфатов_

**«Что выбираете — социальную справедливость или свободу слова?» Кризис политкорректности показывает, как боязнь задеть чувства отдельного человека вредит обществу в целом**

Даже самые прогрессивные либералы признают, что с современной политкорректностью что-то не так. Согласно прошлогоднему исследованию, на родине этого явления, США, против политкорректности высказались 80 % жителей — причем национальные и расовые меньшинства относятся к ней даже хуже, чем белые американцы. По данным либерального института Cato, 71 % американцев считают, что политкорректность и боязнь задеть чьи-то чувства затрудняет важные дискуссии, которые необходимы для нормальной работы общества. Кажется, политкорректность зашла слишком далеко. Вместо того чтобы решить социальные проблемы, она делает их лишь сильнее.

В колледжах США уже несколько лет происходит что-то странное. Студенты называют обычные разговорные фразы «микроагрессиями», не пускают на кампус неугодных спикеров и предлагают изъять из учебной программы классические литературные произведения. Роман Вирджинии Вульф «Миссис Дэллоуэй», по мнению активистов, может вызвать мысли о суициде, «Метаморфозы» Овидия угрожают жертвам сексуального насилия, а от ранних трагедий Шекспира вообще лучше держаться подальше.

Раньше студенты громче всех выступали за свободу слова, а теперь предлагают ввести всё новые ограничения — даже занятия по йоге и мексиканская кухня подвергаются запрету как культурная апроприация.

Кажется, в защите от оскорблений нет ничего плохого. Проблема возникает, когда «оскорбительным» начинает считаться всё, что угодно. Даже вопрос «откуда ты приехал?», заданный афроамериканцу или азиату, согласно некоторым университетским кодексам, теперь считается микроагрессией, потому что якобы подразумевает «тебе здесь не место».

Здесь работает правило «всегда доверяй своим чувствам»: если ты почувствовал себя оскорбленным — значит оскорбление действительно произошло. Граница между реальным и воображаемым насилием стирается.

В результате все становятся либо агрессорами, либо жертвами. Оспаривать это правило — значит заниматься обесцениванием и виктимблеймингом. Но такое деление не снимает конфликты, а увеличивает их вероятность.

**Что такое культура виктимности**

Социологи Брэдли Кэмпбелл и Джейсон Меннинг считают, что в университетских кампусах сегодня рождается новая моральная культура — культура виктимности. Люди в этой культуре крайней чувствительны к оскорблениям и готовы сражаться за право не соприкасаться с явлениями, которые вызывают у них дискомфорт: от неприятного лектора и индейских костюмов на Хеллоуин до неловких фраз в разговоре. Любой конфликт они рассматривают как проявление власти и угнетения.

Никто не отрицает, что расовое, гендерное, этническое и другие виды неравенства действительно существуют. Но именно в культуре виктимности эти конфликты становятся главным способом смотреть на мир.

Жизнь — это борьба между добрыми людьми и злыми. Ты либо агрессор, либо его жертва. Возникает новая моральная иерархия, где одни люди находятся внизу, а другие — наверху. Оступиться и полететь вниз можно очень быстро.

"Если у вас есть какие-либо привилегии, мир кампуса полон опасности — вы всегда рискуете кого-то обидеть. Поучаствуйте в светской беседе, и можете быть обвинены в микроагрессии. Приготовьте новое блюдо или сделайте новую прическу, и можете быть обвинены в культурной апроприации. Выразите свои религиозные или политические убеждения, и можете быть обвинены в насилии. Чем бы вы не занимались, вы должны делать это таким образом, чтобы поддерживать жертв и укорять угнетателей".

_Из книги Брэдли Кэмпбелла и Джейсона Меннинга. The Rise of Victimhood Culture_

#### **Культура виктимности сочетает высокую чувствительность к оскорблениям и привычку обращаться к авторитетам — администраторам кампуса или хотя бы друзьям на Facebook.**

####

В этой культуре очень легко стать агрессором. Термин «микроагрессия» не предполагает, что человек сознательно хотел совершить оскорбление. Единственный ориентир — чувства самого оскорбленного. В список микроагрессий, к примеру, попали такие фразы: «ты хорошо говоришь по-английски»; «работу должен получить самый достойный кандидат»; «каждый может преуспеть, если будет упорно трудиться». Даже критика термина «микроагрессия» тоже считается микроагрессией, ведь это обесценивает чужие чувства.

Как отмечает специалист поведенческий психолог Стив Мараболи, мышление жертвы ослабляет человеческий потенциал: «Не принимая личную ответственность за обстоятельства своей жизни, мы значительно снижаем нашу способность их изменить». То же самое еще в 1988 году говорил Иосиф Бродский:

_«Всячески избегайте приписывать себе статус жертвы. Из всех частей тела наиболее бдительно следите за вашим указательным пальцем, ибо он жаждет обличать. Каким бы отвратительным ни было ваше положение, старайтесь не винить в этом внешние силы: историю, государство, начальство, расу, родителей, фазу луны, детство, несвоевременную высадку на горшок и т. д…._

_В момент, когда вы возлагаете вину на что-то, вы подрываете собственную решимость что-нибудь изменить; можно даже утверждать, что жаждущий обличения перст мечется так неистово, потому что эта решимость не была достаточно твердой»._

Для человека с мышлением жертвы каждый контакт с другим человеком воспринимается как потенциальная угроза. Если другие используют неправильное слово или косо на меня смотрят, они уже причиняют мне боль.

#Цитати #Факти
