## Ценные идеи из лучших книг

- Будьте готовы к любым возможным случайностям, не гонитесь за точностью и конкретикой. Наиболее важные события в жизни человека, в обществе, бизнесе и науке случаются неожиданно и оказывают значительное влияние за счет кумулятивного эффекта. 
- Помните о том, что люди, как правило, ошибаются в прогнозах в одну сторону: переоценивают свои способности и возможности. Мы склонны преуменьшать риск, если в прошлом мы его успешно миновали.
- Не усердствуйте в попытках понять причины произошедших событий. Нам нужны причины, так как они являются частью нашей системы мышления. Но истинных причин может быть бесчисленное множество, и они могут быть нам неизвестны.
- Остерегайтесь разработанных государственных планов и скептично относитесь к крупномасштабным прогнозам. Магия цифр часто одурманивает. 
- Если вы хотите понять природу успеха, не пренебрегайте скрытыми свидетельствами — изучайте и неудачи. Не стоит безоговорочно верить историям успеха: полная картина нам наверняка не видна. 
- Учитесь отличать «хорошие» случайности от плохих, используйте любую возможность и все, что похоже на возможность. Мы не знаем, что именно может нам принести счастливый случай. Не увязайте в рутине, больше общайтесь с людьми. В большом городе вероятность встретиться с счастливым Черным лебедем выше, чем в глуши.
- Мыслите шире и не пытайтесь предсказать конкретного Черного Лебедя. Сосредоточьтесь на последствиях, которые вы можете знать, а не на вероятности, которую знать не можете.

#Цитати
[[130 основных идей из 10 книг, которые нужно прочитать]]
[[Даниэль Канеман - Думай медленно Решай быстро]]
