# Ярослав Грицак, 'Про можливість побудови політичної нації в окремо взятій (У)країні'

#Keep/Label/Цитаты

>[!quote] Ярослав Грицак, 'Про можливість побудови політичної нації в окремо взятій (У)країні'
>
>На підставі власних досліджень — порівняння національних ідентичностей у Львові і Донецьку, двох політичних полюсах України, — що їх ми проводили у 1994– 1996 рр., можемо стверджувати, що національні ідентичності в обидвох містах цілковито сформовані, і протягом найближчих років немає надії, що вони можуть змінитися. Навіть люди, які називають себе “радянськими” (“ советскими”) і становлять найчисельнішу (близько 45 %) групу серед опитуваних у Донецьку, насправді не становлять, як ми помилково спочатку вважали, перехідну групу між українцями і росіянами — вони у своїх поставах ще більш відрізняються від українців, аніж росіяни

***
>[!quote] Ярослав Грицак, 'Про можливість побудови політичної нації в окремо взятій (У)країні'
>
Можна говорити, що україно- та російськомовне населення складають майже дві рівні половини. Але насправді ця рівновага крихка, бо розподіл економічної і політичної влади в Україні сьогодні майже повністю на користь російськомовної еліти. А самі українці на тому ж Сході і Півдні складають насправді малоправну і легкораниму меншину. Кожне погіршення (чи навіть збереження на тому самому рівні) їхніх прав провокуватиме гнів україномовного Заходу. І навпаки, навіть несміливу українізацію російськомовне населення сприйматиме як пряму загрозу їхньому статусові. Україна стала формулою економічного успіху лише для невеликої частки російськомовної еліти зі Сходу та Півдня, яка відверто користає з проголошення самостійної України і з прагматичних інтересів готова українізуватися. Натомість поголовна більшість населення України виявляє чудеса терпіння, займаючись щодня питаннями фізичного виживання.

#Цитати 