---
type: book
author:
  - Абир Мукерджи
titles: Смерть на Сході
series: Уиндем и Несокрушим
number: "4"
tags: 
cover: https://4read.org/uploads/posts/2025-02/smert-na-skhodi.jpg
status: processing
start: 2025-03-20
end: 
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Аннотація
> <p align="justify">«Смерть на Сході» — четвертий роман британського письменника Абіра Мухерджі з серії про капітана поліції Сема Віндгема та сержанта Сураша Банерджі, опублікований у 2020 році. Події розгортаються в Індії 1922 року, коли країна перебуває на порозі значних політичних змін.</p>
> <p align="justify">Виснажений капітан поліції Сем Віндгем вирушає до ашраму в провінції Ассам, щоб подолати опійну залежність і розпочати новий етап у житті. Однак зустріч із фігурою з минулого спонукає його до нового розслідування. Вбивця, який уникнув покарання багато років тому, знову з'являється на горизонті. Чи вдасться йому уникнути правосуддя цього разу, у 1922 році? Вірний сержант Банерджі приходить на допомогу, щоб розплутати справу з розв'язкою, яка могла б вразити саму Агату Крісті</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>

---
>[!review]- Докладніше
> **Контекст створення:**
>
> Роман написаний на тлі колоніальної Індії початку XX століття, періоду, коли національно-визвольний рух набирав обертів. Автор, Абір Мухерджі, британський письменник індійського походження, черпає натхнення з історичних подій та власного культурного спадку, що додає автентичності його творам.
>
> **Аналіз сюжету та композиції:**
>
> Сюжет поєднує особисту боротьбу Сема Віндгема із залежністю та розслідуванням злочину, коріння якого сягають його минулого. Композиція роману майстерно переплітає теперішні події з флешбеками, розкриваючи передісторію головного героя та мотиви антагоніста.
>
> **Тематичний аналіз:**
>
> Основні теми включають боротьбу з особистими демонами, пошук справедливості та вплив колоніалізму на суспільство. Підтеми охоплюють дружбу, вірність та моральні дилеми, з якими стикаються персонажі.
>
> **Аналіз символіки та образів:**
>
> Ашрам в Ассамі символізує прагнення до очищення та відновлення, тоді як фігура з минулого уособлює незавершені справи та необхідність зіткнутися з власними страхами.
>
> **Аналіз стилю та мови:**
>
> Мухерджі використовує насичену мову з детальними описами, що занурюють читача в атмосферу Індії 1920-х років. Діалоги відображають культурні та соціальні особливості персонажів, додаючи глибини їхнім характерам.
>
> **Проблематика часу та простору:**
>
> Роман відображає епоху політичних та соціальних змін в Індії, показуючи вплив колоніальної системи на життя людей. Описані місця, від ашраму в Ассамі до вулиць Калькутти, створюють живий фон для розвитку сюжету.
>
> **Авторська позиція та точка зору:**
>
> Автор подає події через призму британського офіцера, який поступово усвідомлює складність та несправедливість колоніальної системи. Це дозволяє читачеві побачити трансформацію головного героя та його ставлення до оточуючого світу.
>
> **Висновок:**
>
> «Смерть на Сході» — це захопливий детектив, який поєднує особисту драму з історичним контекстом, пропонуючи читачеві глибоке занурення в колоніальну Індію та складні моральні питання того часу.
>