---
type: book
author:
  - Алекс Михаэлидес
titles: Безмолвный пациент
series:
number:
tags:
cover: http://books.google.com/books/content?id=zuAWEQAAQBAJ&printsec=frontcover&img=1&zoom=1&edge=curl&source=gbs_api
status: planning
start:
end:
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Анотація
> <p align="justify">Бестселлер No 1 New York Times.Самая продаваемая книга 2019 года по версии Forbes. Лучший триллер 2019 года по версии читателей на Goodreads.Топ-3 самых продаваемых книг 2019 года на Amazon.</p>
> <p align="justify">Жизнь Алисии Беренсон кажется идеальной. Известная художница вышла замуж за востребованного модного фотографа. Она живет в одном из самых привлекательных и дорогих районов Лондона в роскошном доме с большими окнами, выходящими в парк. Однажды поздним вечером, когда ее муж Габриэль возвращается домой с очередной съемки, Алисия пять раз стреляет ему в лицо. И с тех пор не произносит ни слова. Отказ Алисии говорить или давать какие-либо объяснения будоражит общественное воображение. Тайна делает художницу знаменитой. И в то время как сама она находится на принудительном лечении, цена ее последней работы – автопортрета с единственной надписью по-гречески «АЛКЕСТА» – стремительно растет.</p>
> <p align="justify">Тео Фабер – криминальный психотерапевт. Он долго ждал возможности поработать с Алисией, заставить ее говорить. Но что скрывается за его одержимостью безумной мужеубийцей, и к чему приведут все эти психологические эксперименты? Возможно, к истине, которая угрожает поглотить и его самого...</p>
> <p align="justify">«Самый неожиданным и потрясающий воображение финал за последнее время», – Блейк Крауч</p>
> <p align="justify">«Умное, сложное и напряженное повествование», – Ли Чайлд</p>
> <p align="justify">«Этот острый и умный роман буквально поразил меня – а я уверяю вас, это очень непросто сделать. Благодарность автору. Особая благодарность...», – Джоанн Харрис, автор романа «Шоколад»</p>
> <p align="justify">«Очень незаурядно». – Дэвид Болдаччи</p>
> <p align="justify">«Идеальный триллер». – А. Дж. Финн</p>
> <p align="justify">«Гениально». – Стивен Фрай</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>