---
type: book
author:
  - Антологія
titles: Созвездие Льва
series:
number:
tags:
cover: http://i71.fastpic.ru/big/2015/0730/dc/06923f0bc0591cdedb69177dd44e01dc.jpg?r=1
status: planning
start:
end:
---

```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Анотація
> <p align="justify">Фантастика... Часто при упоминании этого слова первым делом на ум приходит чёрный глубинный космос с миллиардами звёзд, космический корабль и человек в скафандре. Но, как известно, фантастику можно найти не только где-то там далеко и высоко, её можно обнаружить и в капле крови, и в недрах компьютера, и в отношениях между людьми. Так и этот сборник объединяет в себе не только имена патриархов фантастики, но и тех кто замечен в ней сравнительно недавно. Да и сами темы сборника напрямую отражают всё великолепие фантазии авторов: клоны, роботы, машины, временные петли, апокалипсис... Конечно, вместить всё невозможно, но начало положено. Так вперед навстречу приключениям! Навстречу затаившему во мраке ужасу! Навстречу богам! Навстречу чуждым и непонятным разумам и культурам!</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div><br>

---
>[!summary]- Твори у збірці
> 1. Азимов Айзек - Последний вопрос
> 2. Бир Грег - Музыка, звучащая в крови
> 3. Дик Филип - Колония
> 4. Кларк Артур - Часовой
> 5. Эллисон Харлан - У меня нет рта, а я хочу кричать
> 6. Браун Фредерик - Немного зелени...
> 7. Брэдбери Рэй - Золотоглазые
> 8. Симмонс Дэн - Метастаз
> 9. Томас Джеффри - Отражение призраков
> 10. Лэнеган Марго - Отпевание сестренки
> 11. Симмонс Дэн - Стикс течёт вспять
> 12. Кинг Стивен - Жизнь после смерти
> 13. Брэдбери Рэй - Вельд
> 14. Эллисон Харлан - Джеффти пять лет
> 15. Симмонс Дэн - Побриться и постричься - всего за два укуса
> 16. Кларк Артур - 9 миллиардов имён Бога
> 17. Брэдбери Рэй - Летний гром
> 18. Суэнвик Майкл - Скерцо с тиранозавром
> 19. Суэнвик Майкл - Лето с трицератопсами
> 20. Дик Филип - Вкус Уаба
> 21. Эдвард Морган Форстер - Машина останавливается
> 22. Стивен Кинг - Конец всей этой мерзости
> 23. Роберт Шекли - Эрикс
> 24. Карл Эдвард Вагнер -
> 25. Ричард Матесон - Последний день
> 26. Фредерик Пол - Ферми и стужа
> 27. Вячеслав Рыбаков - Зима
> 28. Роберт Силверберг - Дорога на закат
> 29. Аластер Рейнольдс - Спячка
> 30. Сергей Лукьяненко - Поезд в Тёплый Край
> 31. Харлан Эллисон - Ясноглазый
> 32. Фредерик Браун - Армагеддон
> 33. Фредерик Браун - Купол
> 34. Говард Филлипс Лавкрафт, Роберт Х. Барлоу - Переживший человечество
> 35. Фриц Лейбер - Ведро воздуха
> 36. Роберт Шекли - Девушки и Наджент Миллер
> 37. Майкл Коуни - Закованный разум
> 38. Эрик Браун - Часовые «Феникса»
> 39. Харлан Эллисон, Теодор Старджон - Чернокнижник Смит
> 40. Октавия Батлер - Звуки речи
> 41. Джеймс Ван Пелт - Последние О-Формы
> 42. Дэвид Григг - Предзакатная песнь
> 43. Рэй Брэдбери - Улыбка
> 44. Кейдж Бейкер - Книги
> 45. Джордж Р. Р. Мартин - Лишь за одно вчера
> 46. Роджер Желязны - Ключи к декабрю
> 47. Питер Уоттс - Остров
> 48. Марек Хуберат - Ты вейнулся Снеогг я знаала…
> 49. Стивен Кинг - Перекурщики
> 50. Джон Уиндэм - Колесо
> 51. Майк Резник - Возвращение домой
> 52. Клиффорд Саймак - Коллекционер
> 53. Грег Иган - Сейф
> 54. Айзек Азимов - Приход ночи
> 55. Дэн Симмонс - На К2 с Канакаридесом
> 56. Пол Андерсон - Государственная измена
> 57. Джон Райт - Неспящий в ночи
> 58. Грегори Бенфорд - Тайное знание
> 59. Роджер Желязны - Момент бури
> 60. Джон Райт - Гостевой закон
> 61. Филлис Эйзенштейн - Солнечный камень
> 62. Роберт Рид - Драконы из Летнего Ущелья
> 63. Роберт Янг - В сентябре тридцать дней
> 64. Тед Чан - Купец и волшебные врата
> 65. Гордон Диксон - Лалангамена
> 66. Андрэ Нортон - Мышеловка
> 67. Иэн Бэнкс - Лишний придаток
> 68. Роджер Желязны - Очень хороший год
> 69. Вашингтон Ирвинг - Рип Ван Винкль
> 70. Абрахам Меррит - Три строчки на старофранцузском
> 71. Пол Андерсон - Этап
> 72. Альфред Ван Вогт - Часы времени
> 73. Роберт Блох - Поезд в ад
> 74. Джон Толкин - Лист кисти Ниггля
> 75. Рэй Брэдбери - Коса
> 76. Джек Финней - О пропавших без вести
> 77. Клиффорд Саймак - На Юпитере Мир, которого не может быть
> 78. Гарри Гаррисон - Смертные муки пришельца
> 79. Клиффорд Саймак - Мир, которого не может быть
> 80. Харлан Эллисон - Бегство к звёздам
> 81. Уильям Тенн - Срок авансом
> 82. Роберт Хайнлайн - Испытание космосом
> 83. Альфред Ван ВОГТ - Пробуждение
> 84. Ллойд Биггл-мл. - У железной няньки
> 85. Аластер Рейнольдс - Голубой период Займы
> 86. Аластер Рейнольдс - Голубой период Займы
> 87. Жерар Клейн - Самые уважаемые профессии Земли...
> 88. Эрик Фрэнк Рассел - Абракадабра
> 89. Гарри ГАРРИСОН - У водопада
> 90. Станислав ЛЕМ - Крыса в лабиринте
> 91. Пол АНДЕРСОН - Человек, который пришёл слишком рано
> 92. Роберт СИЛВЕРБЕРГ - Костяной дом
> 93. Альфред БЕСТЕР - Выбор
> 94. Стивен БАКСТЕР - Шиина-5
> 95. Иэн БЭНКС - Преемник
> 96. Майкл СУЭНВИК - Машины бьется пульс
> 97. Клиффорд САЙМАК - Мираж
> 98. Клиффорд САЙМАК - Плацдарм
> 99. Харлан ЭЛЛИСОН – Солдат
> 100. Фрэнк ГЕРБЕРТ - Операционный синдром
> 101. Филип ПУЛМАН - Часовой механизм, или Всё заведено
> 102. Диана Уинн ДЖОНС - Джо-бой
> 103. Питер БИГЛ - Милости просим, леди Смерть!
> 104. Джин ВУЛФ - Марионетки
> 105. Айзек АЗИМОВ - Точка возгорания!
> 106. Гарри ГАРРИСОН - Преступление
> 107. Марсель ЭМЕ - Талоны на жизнь
> 108. Джеффри ТОМАС - Сердце за сердце
> 109. Паоло БАЧИГАЛУПИ - Девочка-флейта
> 110. Айзек АЗИМОВ – Профессия
> 111. Джо ХИЛЛ - Запоздалые
> 112. Нил ГЕЙМАН - Для вас - оптовые скидки
> 113. Урсула ЛЕ ГУИН - Шкатулка, в которой была Тьма

^918d7c
---
>[!review]- Докладніше
>Context