---
type: book
author:
  - Антологія
titles: Шокирующие истории
series: 
number: 
tags: 
cover: http://i29.fastpic.ru/big/2011/1105/b3/d16f3641d2f7d749863013982ab1edb3.jpg?r=1
status: planning
start: 
end: 
---

```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Анотація
> <p align="justify">Проект, состоящий из рассказов , практически неизвестных русскоязычному читателю, в жанре HORROR. Почти все мы живем в больших городах в коробках из кирпича и стали, клишировано, мыслим и существуем скорее по привычке, нежели для чего-то. И на каждом шагу нас подстерегает опасность. Каждый из рассказов сборника законченная история городского жителя с неожиданным сюжетом и шокирующим финалом.</p>
> <p align="justify">В печатном виде они никогда не издавались на русском языке. Переводы осуществлялись энтузиастами и выполнены, надо сказать, на высочайшем уровне. Рассказы в режиме реального времени публиковались в группе "Horror Extreme"</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div><br>

---
>[!summary]- Твори у збірці
> Эдвард Ли "Реанимация"
> Ричард Карл Лаймон "Дева"
> Поппи Z. Брайт "Шестой страж"
> Джо Лансдэйл "Программа двенадцати шагов для Годзиллы"
> Бентли Литтл "Мать Майи"
> Клайв Баркер "Жизнь смерти"
> Джо Хилл "Бест нью хоррор"
> Брайан Эвенсон "Прерия"
> Дэвид J. Шоу "Расцвет"
> Джон Ширли "Барбара"
> Рекс Миллер "Длинный язык до добра не доведет"
> Ричард Карл Лаймон "Ванна"
> Гарри Килворт "Застенный город"
> Ирвин Уэлш "Евротреш"
> Гилберт Томас - "Облом" (ВМЕСТО ЭПИГРАФА)
> Ричард Карл Лаймон - "Железная леди"
> Ричард Карл Лаймон - "Дурные вести"
> Ричард Карл Лаймон - "В яме"
> Ричард Карл Лаймон - "Особенная"
> Ричард Карл Лаймон - "Ныряльщица"
> Бронстоун Чарльз - "Подходящая кандидатура"
> Фрост Грегори - "Лизавета"
> Фрост Грегори - "Дивертисмент"
> Карлтон Меллик III - "Августовское порно"
> Чайна Мьёвиль - "Детали"
> Джетер К. У. - "Первый раз"
> Клайв Баркер - "Король Кровавая башка"
> Клайв Баркер - "Рассказ Геккеля"
> Девид Дж. Шоу - "Неделя с нежитью"
> Девид Дж. Шоу - "Затянувшийся визит"
> Эдвард Ли - "Девушка-личинка из тюрьмы мертвых жещин"
> Эдвард Ли - "Солевой ворожей"
> Поппи Z. Брайт - "Ксенофобия"
> Поппи Z. Брайт - "Кадавр жрал"
> Поппи Z. Брайт - "Джорджийская история"
> Гэла Блау - "Могильные воры"
> Лэс Дэниэльс - "Они придут за тобой"
> Лэс Дэниэльс - "Оборотень"
> Нил Гейман - "Снег, Зеркало, Яблоко"
> Нил Гейман - "Едоки и Кормильцы"
> Джо Хилл - "Печатная машинка Шахерезады"(Вместо Эпилога)
> Ричард Лаймон - "Банкетный зал"
> Ричард Лаймон - "На лесной поляне"
> Джек Кетчам & Эдвард Ли - "Нале-е-ево"
> Джо Лансдейл - "Пёс, кот и младенец"
> Ричард Лаймон - "Котята"
> Шон Хатсон - "Кожа"
> Джо Лансдейл - "Складной человек"
> Эдвард Ли - "Мистер Торс"
> Джек Кетчам - "Возвращение"
> Джерард Хорнер - "PainFreak"
> Рональд Келли - "Дневник"
> Рей Гартон - "Приманка"
> Эдвард Ли - "Мисс Торс"
> Джо Лансдейл - "Тугие стежки на спине мертвеца"
> Дж. Ф. Гонсалес - "Зависимость"
> Кристофер Триана - "Поедание"
> Фрида Вестфорд - "Среди теней"
> Ричард Лаймон - "Спасти Грейс"

^918d7c

---
>[!review]- Докладніше
> Сборник «Шокирующие истории» представляет собой антологию произведений в жанре сплаттерпанк, направленную на знакомство русскоязычных читателей с этим экстремальным направлением хоррора. Проект включает несколько частей, каждая из которых содержит рассказы различных авторов, ранее не издававшиеся на русском языке. citeturn0search1
> 
> Ниже представлен расширенный список авторов и их произведений, вошедших в сборник:
> 
> 1. **Ричард Лаймон**:
> 
> - *«Банкетный зал»*
> 
> - *«На лесной поляне»*
> 
> - *«Железная леди»*
> 
> - *«Дурные вести»*
> 
> - *«В яме»*
> 
> - *«Особенная»*
> 
> - *«Ныряльщица»*
> 
> Лаймон известен своими интенсивными и шокирующими произведениями, часто исследующими тёмные стороны человеческой природы.
> 
> 2. **Эдвард Ли**:
> 
> - *«Нале-е-ево!»*
> 
> - *«Копи царя Сулеймана»*
> 
> - *«Мистер Торсо»*
> 
> - *«Горячая кровь»*
> 
> Ли специализируется на экстремальном хорроре, его работы известны своей графичностью и провокационностью.
> 
> 3. **Джо Р. Лансдейл**:
> 
> - *«Пёс, кот и младенец»*
> 
> - *«Ночь, когда всё изменилось»*
> 
> Лансдейл сочетает элементы хоррора с юмором и сатирой, создавая уникальные и запоминающиеся истории.
> 
> 4. **Чарльз Бронстоун**:
> 
> - *«Подходящая кандидатура»*
> 
> Бронстоун известен своими мрачными рассказами, исследующими тёмные аспекты человеческой психики.
> 
> 5. **Грегори Фрост**:
> 
> - *«Лизавета»*
> 
> - *«Дивертисмент»*
> 
> Фрост сочетает элементы фольклора и хоррора, создавая атмосферные и пугающие рассказы.
> 
> 6. **Томас Гилберт**:
> 
> - *«Облом»* (Вместо эпиграфа)
> 
> Гилберт известен своими короткими, но насыщенными историями с неожиданными поворотами.
> 
> 7. **Джек Кетчам**:
> 
> - *«Девушка из соседнего дома»*
> 
> - *«Потомки»*
> 
> Кетчам исследует пределы человеческой жестокости и выживания в экстремальных условиях.
> 
> 8. **Поппи З. Брайт**:
> 
> - *«Потерянные души»*
> 
> - *«Рисунок на коже»*
> 
> Брайт известна своими готическими и трансгрессивными произведениями, исследующими темы сексуальности и смерти.
> 
> 9. **Клайв Баркер**:
> 
> - *«Книги крови»*
> 
> - *«Адский поезд»*
> 
> Баркер сочетает элементы фэнтези и хоррора, создавая сложные и пугающие миры.
> 
> 10. **Рэмси Кэмпбелл**:
> 
> - *«Кукольник»*
> 
> - *«Темные компании»*
> 
> Кэмпбелл известен своим психологическим подходом к хоррору, создавая атмосферу нарастающего ужаса.
> 
> 11. **Дэвид Дж. Шоу**:
> 
> - *«Мясо»*
> 
> - *«Плоть и кровь»*
> 
> Шоу исследует темы каннибализма и извращенных человеческих желаний.
> 
> 12. **Джон Скип**:
> 
> - *«Кладбище домашних животных»*
> 
> - *«Ужасный дом»*
> 
> Скип сочетает элементы панк-культуры с хоррором, создавая динамичные и шокирующие рассказы.
> 
> 13. **Крейг Спектор**:
> 
> - *«Сожженные сердца»*
> 
> - *«Демоны внутри»*
> 
> Спектор известен своими мрачными и интенсивными историями, исследующими внутренние демоны человека.
> 
> 14. **Роберт Маккаммон**:
> 
> - *«Лебединая песня»*
> 
> - *«Они жаждут»*
> 
> Маккаммон сочетает элементы апокалипсиса и хоррора, создавая эпические повествования.
> 
> 15. **Брайан Кин**:
> 
> - *«Восставшие из мертвых»*
> 
> - *«Город мертвых»*
> 
> Кин известен своими зомби-апокалиптическими историями, исследующими выживание человечества.
> 
> 16. **Скип Инсмайт**:
> 
> - *«Тени прошлого»*
> 
> - *«Кошмары разума»*
> 
> Инсмайт создает психологические триллеры с элементами хоррора, погружая читателя в мир безумия.
> 
> 17. **Ли Томпсон**:
> 
> - *«Кровавые сны»*
> 
> - *«Охотники на ведьм»*
> 
> Томпсон известен своими мрачными и атмосферными рассказами, исследующими сверхъестественные явления.
> 
> 18. **Майкл Арнзен**:
> 
> - *«Все плохие. Хороших нет»*
> 
> Арнзен известен своими мрачными и провокационными произведениями, исследующими тёмные аспекты человеческой психики.
> 
> Каждый из этих авторов вносит свой уникальный вклад в жанр сплаттерпанк, предлагая читателям разнообразные и шокирующие истории, отражающие различные аспекты человеческих страхов и фобий.
> 