---
type: book
author: [Бен Элтон]
titles: "Два брата"
series:
number:
tags:
cover: http://books.google.com/books/content?id=ERSjAgAAQBAJ&printsec=frontcover&img=1&zoom=1&edge=curl&source=gbs_api
status: planning
start:
end:
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Анотація
><p align="justify">24 февраля 1920 года в Берлине рождаются два младенца, которым суждено стать братьями. В тот же день в Мюнхене создана партия, которая вскоре одного из них вознесет, а другого постарается уничтожить вместе с их родителями и миллионами других ни в чем не повинных людей. С первых часов жизни братья неразлучны. Оба похожи на своих еврейских родителей, хотя совсем не похожи друг на друга, они даже не знают, что один из них приемыш, — как и не знают, что один из них не еврей. Родителей не волнуют вопросы крови: это их дети, и они их любят. Отец играет по джазовым клубам, мать лечит больных, жизнь в Германии, еле приходящей в себя после Великой войны, потихоньку налаживается. Пауль и Отто вместе растут, вместе дружат с одной девочкой, вместе влюбляются в другую. Но когда к власти приходят нацисты, жизнь меняется необратимо и страшно. В стране, где внезапно важнее всего оказываются кровь и происхождение, дети, два немца и два еврея, чьи истории переплетены с рождения и навсегда, вынуждены многим жертвовать, чтобы выжить самим и спасти любимых. Новый роман Бена Элтона, пронзительный и нежный, о том, чем готовы пожертвовать люди ради выживания — своего и любимых. Роман о том, кто они есть на самом деле, на что способны, кем не захотят стать ни за что на свете. О том, что им делать с каждодневной ненавистью, с неотступной памятью, с неутихающей болью — и как из этого всего порой прорастают одиночество, страх и жестокость, а порой — доброта, и мудрость, и счастье. В этой истории есть смех и слезы, ужас и изумление, нежность и злость, верность и предательства.</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>