---
type: book
author:
  - Бен Элтон
titles: Время и снова время
series: 
number: 
tags: 
cover: http://i80.fastpic.ru/big/2016/0415/5b/b8856234704cb685c4e6edeeef0cf45b.jpg?r=1
status: done
start: 2025-01-21
end: 2025-01-24
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Аннотація
> <p align="justify">Новый роман Бена Элтона – это удивительные приключения во времени, в череде альтернативных версий ХХ века, среди которых наша собственная – совсем не худшая.</p>
> <p align="justify">1 июня 1914 года. Хью Стэнтон – отставной спецназовец и знаменитый авантюрист, самый одинокий человек на свете. Те, кого он знал и любил, еще не родились. Он прибыл из будущего – перепрыгнул с одного временного витка на другой, воспользовавшись посланием сэра Исаака Ньютона, которое тот завещал вскрыть через столетия после своей кончины.</p>
> <p align="justify">У Хью Стэнтона есть миссия. Он спаситель человечества. Хью предстоит изменить жуткую историю столетия, обратить Век смерти в Золотой век. Он должен предотвратить мировую войну, не дать Гаврило Принципу убить эрцгерцога Франца Фердинанда. Но может ли одна пуля погубить целый век? И если да, то сможет ли другая пуля его спасти?</p>
> <p align="justify">Бен Элтон – мощный, значительный персонаж современной британской культуры. Он один из невероятной компании, куда входили Стивен Фрай, Эмма Томпсон и Роуэн Аткинсон. Стенд-ап комик, сценарист таких шоу, как «Черная гадюка» и «Мистер Бин». С конца восьмидесятых Элтон взялся за романистику и преуспел. Все его книги стабильно оккупировали верхние строчки рейтингов продаж.</p>

---

>[!quote]- Цитати
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">"Если бы у нас был шанс изменить прошлое, мы бы создали идеальное будущее — или разрушили его окончательно?"</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">"Каждое действие в прошлом — это камень, брошенный в воду времени. Волны расходятся дальше, чем мы можем увидеть."</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">"История — это не цепочка фактов, а сеть решений, и каждое решение имеет свою цену."</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">"Сложность в том, что ты можешь исправить один ужас, но какой ужас придёт ему на смену?"</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">"Мы пытаемся бороться с прошлым, но настоящая битва — всегда за будущее."</div>