---
type: book
author:
  - Бен Элтон
titles: Кризис самоопределения
series: 
number: 
tags: 
cover: http://books.google.com/books/content?id=v9bWDwAAQBAJ&printsec=frontcover&img=1&zoom=1&edge=curl&source=gbs_api
status: done
start: 2025-02-25
end: 2025-03-03
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Анотація
> <p align="justify">В современном мире, где вопросы идентичности становятся все более запутанными, сыщик-консерватор Мартин Сислвейт оказывается втянутым в расследование серии убийств, связанных с гендерной и социальной самоидентификацией. Общество расколото: онлайн-скандалы, политкорректность, радикализм и культура отмены превращают каждое слово в минное поле.</p>
> <p align="justify">В своем фирменном сатирическом стиле Бен Элтон высмеивает крайности современного общества, показывая, как борьба за равенство и свободу слова перерастает в хаос и абсурд. Главный герой вынужден лавировать между радикально левыми активистами, ультраправыми популистами и агрессивными медиакорпорациями, чтобы докопаться до истины. Но возможно ли вообще найти истину в мире, где сама реальность стала субъективной?</p>
> <p align="justify">Остроумный, провокационный и беспощадно актуальный роман Элтона поднимает вопросы идентичности, толерантности и того, как далеко может зайти общество в попытках самоопределения.</p>

---

>[!quote]- Цитати
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">Нажал на кнопку электрического звонка, все еще подписанного “Сэмми и Роб”, и напомнил себе, что во время беседы необходимо говорить о Сэмми исключительно как о женщине. Она была женщиной, и он собирается стопроцентно уважать это. Конечно, Мэтлок нервничал – боялся, что даст осечку и скажет “его” и “с ним” и получится ужасно неуважительно. Но член и яйца, которые чуть ли не прыгнули на него со стола патологоанатома, продолжали занимать много места в сознании Мэтлока. Никак не удавалось выкинуть их из головы, и по пути из морга он не раз заговаривал о Сэмми как о мужчине. К счастью, констебль Клегг была тут как тут с напоминаниями. Мэтлок изо всех сил постарается, будет постоянно себя одергивать. Он понимал, что в транс-политике гениталии никакого отношения к гендеру не имеют и сосредоточиваться на них не полагается. Сэмми была “она”, и Мэтлок собирался привыкнуть к этому – через любое “не могу”.<br>Вот поэтому его застало врасплох и глубоко покоробило, когда заплаканный друг Сэмми Роб вежливо, но непреклонно уведомил его, что Сэмми предпочитала применительно к себе не “она”, “ей” и “ее”, а другие местоимения – “оне”, “онех” и “онеми”.<br>– Но я думал, она женщина, – проговорил Мэтлок.<br>– Я думал, оне женщина, – подсказал Роб.<br>– Я думал, оне женщина.<br>– Оне женщина, да.<br>– Тогда разве ей – простите, ех – не хотелось бы обозначения как женщины? Мне казалось, в этом весь смысл и есть.<br>– Оне определяле себя как женщину, однако отрицале бинарное представление о гендере. И совершенно точно отрицале гендерно-специфический язык. А вы разве нет?<br>– Я пока толком про это не думал. Простите.<br>– Не извиняйтесь. Это не оскорбительно – заблуждаться, оскорбительно отказываться прислушиваться и осмыслять другие точки зрения. Но вы подумайте об этом. Это будет хорошо.<br>Был в Робе некий сдержанный нахрап, от которого делалось довольно-таки не по себе. Прежде чем само понятие затаскали напрочь, это называлось “пассивной агрессией”.<br>– Ладно. Ага. Подумаю. Запросто. <br>– Сэмми определяле себя как женщину, – продолжил Роб, помешивая чай с некоторой маниакальностью, словно забыл остановиться, – так же, как я считаю себя мужчиной. Но гендер – это, очевидно, спектр, а потому все текуче. Кто знает, кем мы были вчера и кем можем стать завтра? Вам разве не кажется, что язык должен это отражать? Неужели не лучше, если бы язык был гендерно-нейтральным? С одним набором местоимений для обоих родов? Иностранцам учить английский уж точно станет легче.<br>– Но мне труднее отучиться, – отозвался Мэтлок. Предполагалось, что это самоуничижительная дедовская шуточка, но Роб ее так не воспринял.<br>– Ну конечно, – резко сказал он, – в кои-то веки белых цис-гендерных мужчин попросили о небольшом усилии ради менее привилегированной самоопределяющейся группы. Неужели это так ужасно?<br>Мэтлоку не удалось сообразить, при чем вообще здесь цвет его кожи, но он понимал, что Роб расстроен, а потому бросил пытаться.<br>– Верно. Да. Само собой. Итак. Всего несколько вопросов. Сэмми быле транс-женщиной. Не могли бы вы сообщить мне, какова была ех половая ориентация?<br>– Мне, честно говоря, не нравятся определения типа “гей” или “гетеросексуал”. Не нравились они и Сэмми. Как я уже сказал, это все…<br>– Спектр. Ага. Понял, но мне нужно знать Сэмми. Я расследую ее убийство.<br>– Ех убийство, – поправил Роб. – Прошу вас чтить ех выбор. – Тут он слегка всплакнул.<br>– Простите. Ех убийство. Мне необходимо знать об онех все.<br>– Хорошо. Если настаиваете на ярлыке, видимо, оне быле гетеросексуал.<br>Мэтлок понимал: ему следует соображать, что это означает. Понимал, что придется разобраться, что означает “гетеросексуал” применительно к женщине, которая биологически была мужчиной. Попробовал угадать.<br>– То есть… это означает, что ех привлекали мужчины?<br>– Да. Если это действительно важно.<br>Мэтлок порадовался, что угадал правильно. Но уместить это у себя в голове ему все равно было трудно. Он знал, что следует попросту принять это: он живет в мире, где правильно называть человека с членом, которого сексуально привлекает другой человек с членом, – если один из этих людей определяет себя как женщину, – гетеросексуалом. Мэтлок предположил, что если два человека с членами, определяющие себя как женщины, вступят в половые отношения, называться такие люди будут лесбиянками. Но уверен в этом не был.<br>– Часов за семь до того, как Сэмми убили, у онех состоялся незащищенный анальный половой акт, – продолжил Мэтлок.<br>– Да, со мной, – произнес Роб, и слезы навернулись у него на глаза. – Перед тем как оне собралесь уходить, мы занимались любовью.</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">– Значит, если это было нападение с целью изнасилования, преступник очень быстро удовлетворился? – предположил он.<br>– Это изнасилование из очень странной категории в таком случае, – отозвалась Кейт. – Ну то есть они все странные, очевидно, однако мне не попадались изнасилования, сводящиеся к одному-единственному удару, да еще и по не интимной части тела – и при этом никаких других признаков насилия.<br>– Сержант Тейлор говорит, что вы обнаружили семя в анусе у жертвы?<br>– Если честно, Майк, должна сказать, что я не употребляю слово “жертва”, – сообщила Кейт, – особенно описывая женщину, пережившую нападение. Это лишает ее власти над ситуацией и принижает в ней человека.<br>– А? – отозвался Мэтлок, не найдясь ни с каким иным откликом.<br>– Жертвенность пассивна и беспомощна, – продолжила Кейт. – Она отказывает женщине, на которую напали, во власти над собственной персоной. Мы предпочитаем термин “пережившая нападение”.<br>– Но эта конкретная женщина убита, – обратил внимание Мэтлок.<br>– Да.<br>– То есть “пережившая нападение” – термин не очень подходящий.<br>– Я отдаю себе в этом отчет. Значит, нам нужен новый термин – для тех переживших нападение, которые умерли.</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">Для Джералдин Гиффард все это закрутилось, когда мужчина по имени Брюс Дженнер, прославленная американская звезда реалити-телевидения, герой самцовых видов спорта и патриарх из клана Кардашьянов, вдруг объявил, что он женщина по имени Кейтлин. Это виртуозно организованное саморазоблачение, начавшееся с гламурного снимка Кейтлин для обложки “Вэнити Фэр”, стало для многих первой из штормовых перемен в общественных настроениях, какие захлестнули Западный мир и привели к тому, что “туалетные войны” сделались темой всех последующих американских выборов. В ту пору общий отклик на решение Дженнера почти на всех флангах политики и медиа показал могучую поддержку. Сам президент Обама присоединился к хору славословия и похвалил Кейтлин за ее вдохновляющую отвагу.<br>Журнал “Гламур” сделал ее Женщиной Года.<br>Звучали, конечно, и кое-какие недоброжелательные голоса консервативно мыслящих, но гораздо меньше, чем можно было ожидать. Более того, внезапное объявление, что былой олимпийский спортсмен и телезнаменитость реалити-программ на телевидении сделался женщиной и что на этот счет не может и не должно быть споров, больше всего негодования вызвало у старых феминисток с левым креном. Джермен Грир, как это стало известно, сказала по данному поводу, что если отрезать себе член, женщиной от этого не сделаешься, и Джералдин Гиффард неизбежно стала голосом маленькой, но шумной группы протестующих против новой транссексуальной ортодоксии.<br>“У этого человека никогда не было менструаций, – громко и сердито заявила Джералдин в «Новостном вечере» по поводу Кейтлин Дженнер. – Этот человек никогда не вынашивал детей – он им отец. Этот человек ни разу не пережил муки бесплодия утробы, не претерпел мужского насилия или любого другого бытового сексизма, какой женщины сносят ежедневно, всю свою жизнь. И конечно же, этот человек сознательно содействовал такому сексизму – не только как необычайно известный спортсМЕН, но и как неотъемлемая часть клана Кардашьянов, существующего, чтобы пропагандировать почти исключительно невозможные разновидности женских тел и невозможно нереалистичные социальные ожидания среди впечатлительных молодых женщин”.<br>Непопулярная точка зрения. Гиффард в самом настоящем смысле слова портила малину.<br>“Но вы же не станете отрицать гендерную дисфорию? – подначила ее ведущая «Новостного вечера», нисколько не пытаясь скрыть свое неодобрение. – Или же муки от предубежденности против них, какие переживают люди, живущие с дисфорией”.<br>“Ну, вряд ли их бьют каждый день, как им нравится заявлять”.<br>“Серьезно? Серьезно, профессорша Гиффард?”<br>“Не так, как какого-нибудь черного мужчину под стражей в Алабаме или женщину на улице без никаба в Саудовской Аравии. Но нет, я не отрицаю ни отчуждения этих людей в обществе, ни их страданий, ни их права на сочувствие и понимание. Отрицаю я саму мысль о том, что биологических самцов можно, нужно и необходимо определять юридически как женщин лишь потому, что они заявляют себя женщинами, и что я как биологическая женщина не имею права выдвигать оппозиционную точку зрения”.<br>В результате того единственного интервью Джералдин Гиффард мгновенно перестала быть обожаемой, слегка чокнутой старушкой-левачкой и превратилась в полноценную нацистскую сцукоблядь. Молодые радикалки, чьи матери и бабушки брали с собой “Хреноруб” в женский лагерь мира в Гринэм-Коммон[72], настаивали, чтобы эту книгу изъяли из университетских списков для чтения.<br>Мэтлока все это ошарашивало. Смена общественных настроений произошла поразительно быстро. Всего пять лет назад никто и представить себе не мог, что целое поколение женщин с влагалищами объединится для защиты женщин с членами, чтобы попрать женщину с влагалищем, которая прежде была иконой феминизма.<br>Но если Джералдин Гиффард ее новое положение парии и задевало, она этого не показывала. Поношения, казалось, ее даже подзадоривали. Кое-кто – возможно, из вредности – говаривал, что самые возмутительные выплески Джералдин обычно совпадали с выходом ее очередной книги. Но поскольку выход новых книг был для нее обычным делом, трудно определить, цинизм это или совпадение.</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">– Вы видели эту историю с Латифой? – спросил Роб. – С черной девушкой, которую убила шпана в жилой высотке? Какое это имеет отношение к Сэмми? Одна трагедия не затмевает другую. И что это там говорят на Мамзнете?[75] С чего вдруг Сэмми – это их дело?<br>Роб имел в виду еще одну группу, обидевшуюся на движение “Я – это Сэмми”, – с чего это вдруг, вопрошали они, убийство трансгендерной женщины представлено как нечто более важное для национальной повестки дня, чем многочисленные убийства цис-женщин? В конце концов, женщин бьют и убивают ежедневно, по всей стране, но мэр по этому поводу почему-то не призвал никаких балерин мешать проезду автомобилей. И перетяжек на мэрии не вывешивал.<br>“А как же обычные женщины?” – жаловалась нервная, однако настойчивая группа в соответствующей дискуссионной ветке на знаменитом сайте мамочек.<br>Как это неизбежно случается в годину негодования, эта дискуссионная ветка стала эпицентром противоречий в самой себе – после того как начатая онлайн-кампания вынудила модераторов Мамзнет запретить употребление оборота “обычные женщины” как “риторику ненависти”. Цис-“мамочкам” адресовали целую серию мемов и постов, подчеркивающих, что определение “обычный” унижает и умаляет биологически женских женщин, потому что “предполагает, будто они вроде как скучные и не особенные по сравнению с их биологически мужскими сестрами”.<br>Транс-женщины и сочувствующие им увидели у себя в новостных лентах разъяренные посты, подчеркивающие, что если цис-женщины – “обычные”, тогда транс-женщины – по определению “не” обычные, что, конечно же, в одном шаге от “ненормальных”, а там уж и до “странных” или даже “извращенных” рукой подать.<br>Мэтлок был осведомлен о теперь уже многочисленных разновидностях негодования, порожденных убийством Сэмми, и все ломал голову, кто же на самом деле так сильно злится. И вновь отмечал он, что всамделишные люди на всамделишных улицах вроде бы такие же, как прежде, а вот в сети страна словно бы выродилась до вирусно ширившейся первобытной кровавой бани.<br>Кто они, эти люди?</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">...-Вам придется выдумать новый девиз, и побыстрее. Уже пятое июля, а референдум в конце сентября.<br>– Уже есть! Никакого ума не надо! – сказал Тоби, в пылу чуть не расплескав свой кофе. – Перезагрузкой будет кампания “Британия – Великая штука”.<br>Джим нахмурился. Тоби ссылался на ненавистную и совершенно отчаянную инициативу Дэвида Кэмерона аж 2012 года, запущенную во время прелюдии к первому шотландскому референдуму. На ту кампанию, верно, никакого ума не надо было – в том смысле, что любой, наделенный умом, видел, до чего она говенная: она сводилась к нескольким здоровенным рекламным щитам и прилизанным картинками, где словосочетание “Великая штука” лепили ко всяким абстрактным понятиям или занятиям. Типа “Творчество – Великая штука”, “Инженерия – Великая штука”, “Инновация – Великая штука” и “Село – Великая штука”. Эти несуразные утверждения фигурировали на фоне флагов Королевства и красивых картинок, запечатлевавших все вот это великое.<br>Джим нахмурился еще пуще.<br>– Та кампания показалась мне самую чуточку натужной, а вам? – спросил он. – В смысле, формулировки довольно неуклюжие и уродливые, разве нет? Просто присобачивать “Великая штука” к чему ни попадя из того, что делается в любой другой стране не хуже, чем у нас.<br>Теперь настала очередь Тоби хмуриться. Это же девиз. Ясно же, что он даже беглого осмысления не выдержит. С этим приходится мириться.</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">Ужин удался на славу. Малика заказала себе фуа-гра, хоть и не следовало бы. Ужас же – вот так пропихивать пищу гусям в глотки.<br>– Ужаснее ли, чем фабричное разведение “жареных кентуккских кур”? – спросил Джулиан, не отрывая взгляда от винной карты. – Ты уверена? А мне так не кажется. Ужаснее, чем уничтожение амазонских лесов, чтобы ингредиентам гамбургеров было где пастись? Ужаснее пальмового масла, которое буквально убивает орангутангов, чтобы у нас были губные помады и корочка пиццы? Боже, на дух не выношу нытиков-либералов и их избирательные добрые сердца. Мир суров – и ебанут, и если ты не готов быть монахом-веганом, не втирай мне, что тебе можно твои экологически чистые рукодельные сосиски из Камбрии, которые тебе доставляют к порогу “Истинные сардельки, Ко” – или еще какой-нибудь угрюмый хипстерский стартап с закосом под ретро, а мне мое фуа-гра нельзя, потому что свиньям всего лишь поджаривают мозги электрошоком, а гуся вынуждают давиться кукурузой.<br>– Ух, – отозвалась Малика. – Мне стало даже приятнее есть, чем до этого.<br>– Умничка! И карамелизированные груши идут с фуа-гра отлично, правда? Как и задорное десертное винишко, которое я с таким знанием дела заказал.<br>– Есть в этом какое-то упадничество – пить десертное вино с закуской.<br>– Упадничество – буржуазное понятие, моя милая. Люди, у которых есть класс, поступают, как им, блядь, заблагорассудится. Если у тебя в закуске фигурирует карамелизированная груша – ешь ее со сладким вином. Очевидно же.<br>С Джулианом было весело.<br>Как вобще зачастую с людьми, которым всерьез на все насрать.</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">...– То есть Промысловый Флот не просто распространяет недовольства или даже усиливает их, а прямо-таки создает?<br>– Мы действительно их подталкиваем, моя милая. Погоди, скоро начнем #ЖертвыВсеЧерные и расскажем всем потенциальным голосующим за “Англию на выход”, что в связи с волной негодования #ЯЭтоЛатифа полицейским велено приоритетно относиться к черным жертвам, а о белых забыть.<br>– Ты действительно думаешь, что люди в это поверят?<br>– Ну, некоторые поверят. Многие, вообще-то. А для остальных это все часть проекта липовых новостей, правильно? Очередной удар по необходимости доказательств. Трамп запустил такое несколько лет назад. Поначалу просто отрицал факты, но очень скоро и он, и все прочие осознали, что даже проще придумывать новые. Почему-то чем сильнее людей путаешь, тем им беспокойнее и разобщеннее и тем больше вероятность, что они проголосуют за реакционные правые решения. Нередко вопреки собственным интересам. Они занимают круговую оборону, закрывают границы – и зашоривают мозги. Не знаю почему, но вот так оно.</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">Было решено заказать совершенно новый вариант мака – с многоцветными лепестками. Красный лепесток – в память о погибших солдатах, белый – в память о женщинах, убитых или поруганных, розовый – в память о представителях сообщества ЛГБТ+, которым приходилось скрывать свою истинную самость, умирая (или оказываясь поруганными) за нацию, отказывавшую в законности их положения, и, наконец, черный лепесток – в память обо всех выходцах из Африки и Азии, погибших от британской военщины и колониализма (а также всех солдатах африканского и азиатского происхождения, сражавшихся за интересы британской военщины и колониализма).</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">...– Я тоже сделал заявление, – подал голос Джаб – да так рьяно, что чуть не упал со своего насеста и не расплескал смузи. – Я сказал, что хватит уже народу таких вот всезнаек, которые, черт бы их драл, думают, что им все известно.<br>– Да, Гуппи, мы знаем. Опять-таки, – повторил Подмаз-Свин с усталым презрением, – и всеобщий отклик был таков, что народу вообще-то хватит тебя – хватит им таких вот всезнаек, которые, черт бы их драл, думают, что им все известно.<br>Вид у Джаба сделался такой, будто он сейчас расплачется. Эта формулировка до сих пор была его единственным действенным вкладом в дискуссию. Некоторое время ее простая гениальность и искренний здравый смысл даже дали прессе повод начать говорить о Джабе, что он бы в будущем сгодился в премьер-министры. Трепа Игрива, у которого Джаб был в Итоне на посылках, от ярости того и гляди мог бы хватить удар.<br>Эта формулировка была результатом отчаянной импровизации. После того как Джаб объявил, что он – за “Англию на выход”, его осадила целая когорта экспертов, вооруженная неопровержимыми доказательствами того, что предрекаемых солнечных вершин не существует. Тонка оказалась кишка у Джаба, чтобы броситься в лобовую трамповскую атаку и обозвать их всех лживыми подонками на службе у оппозиции. Джаб исторг из себя усталый патрицианский смешок и проговорил: “Думаю, довольно с нас всезнаек, которые, черт бы их драл, думают, что им все известно. Я предпочитаю доверять людям. Они обычно сами разбираются во всем, между прочим”.<br>Ко всеобщему изумлению, этот вопиющий отказ от интеллектуальной ответственности и гнусная барственная попытка выманить поддержку у электората, подав его невежественность как добродетель, оказались действенной тактикой. Некоторое время после этого, когда бы Гуппи Джаб ни имел дело с доводами или убедительной аналитикой, противоречившими теории залитых солнцем высей, он нацеплял личину все более самодовольную и ехидную и выкручивался одним и тем же заклинанием.<br>К несчастью для Джаба, у одного предприимчивого журналиста возникла неплохая мысль. Было решено отследить передвижения Джаба в течение одного утра – и обнаружилось, что с самого Джаба не хватит всезнаек, которые, черт бы их драл, думают, что им все известно. Засняли, как Джаб посещает своего кардиолога, педикюрщика, виноторговца, инвестиционного банкира, бухгалтера по налогам и гуру “оздоровления” – и все это в промежутке с восьми утра до полудня. Журналист опубликовал это оживленное расписание и задался вопросом: если с Джаба довольно всезнаек, зачем он посещает шестерых таких за утро? Желая посоветоваться насчет своего сердца, мозолей, изысканных вин, хеджевых фондов, офшоров и равновесия между “инь” и “ян”, Джаб лучше бы полагался на “народ”. Чего же он не подался в Клэпэм, не сел в автобус и не поспрашивал пассажиров?</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">– Чего вообще такого в латте? – встряла Берил. – Почему пить латте так ужасно? Разве большинство людей не пьет латте? В смысле, кофе с молоком, а?<br>– Действие и образ – это две разные вещи, – объяснил Тоби. – Как мастурбация. Всем нравится этим заниматься, но у понятия “дрочер” коннотации глубоко негативные.<br>Берил предпочла бы, чтобы Тоби выбрал какую-нибудь другую иллюстрацию. Особенно с учетом пенного латте у него в руках.</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">Со всеми войнами самоопределения, какие разгорались жарче и жарче благодаря заполошным социальным сетям, народ, казалось, и так уже раздроблен до предела, а потому кому какая разница, что страна может распасться и физически?<br>Нация перестала быть нацией. Она превратилась в сборище племен.<br>Во время эвакуации из Дюнкерка Британия действовала как единое целое. Когда вышел великий фильм “Дюнкерк”[103], Британия яростно обсуждала отсутствие чернокожих персонажей на береговом песке.</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">– Вперед. Назад. Какая разница? Все равно это целиком зависит от того, где вы сами стоите.<br>– Люди скажут, что мы флюгеры, без руля и без ветрил.<br>– А мы скажем, что прислушались и усвоили урок.<br>– Люди скажут, что у нас одна извилина, переходящая в прямую кишку.<br>– А мы скажем, что извилина у нас вовсе не одна, и в подтверждение предоставим несколько подробных исследований. Что тут непонятного? Мы тут сражаемся за референдум, и первое правило таково: говори что в голову придет, затем отпирайся от своих слов, а следом повторяй их. Нет никаких правил, только победители и проигравшие</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">В наш век, если политик выказывал абсолютную непоследовательность по некоторым или по всем своим позициям, этого не только ждали, но и – если эта непоследовательность грамотно преподносилась – считали свидетельством восхитительной “гибкости” и способности “прислушиваться” к “народу” и “усваивать урок”.<br>На самом деле уже не имело значения, что там говорит кто угодно из политиков, потому что народ не только не верил ни единому их слову, но и почти не сомневался, что назавтра те же люди скажут полностью обратное. Значение имело лишь то, какие в народе чувства.</div>

> [!review]-
> ### Контекст створення
>
> Бен Елтон – британський письменник, драматург і сценарист, відомий своєю сатиричною манерою письма. Його романи часто зачіпають актуальні соціально-політичні проблеми, поєднуючи кримінальний сюжет із гумором та гострою критикою сучасності.
>
> *«Криза самовизначення»* вийшла у 2019 році та стала реакцією на світ, що стрімко змінюється під впливом цифрових технологій, політичної поляризації та дискусій про ідентичність. У романі автор розглядає тему культурних війн, соціальних мереж, фемінізму, ЛГБТ-руху, політкоректності та «культури скасування» через призму детективного розслідування.
>
> ### Сюжет і композиція
>
> Сюжет побудований навколо детектива Метта Стронга, який розслідує серію загадкових вбивств. Жертвами стають люди, що так чи інакше пов’язані з дебатами щодо гендерної ідентичності та політичної коректності. Стронг змушений орієнтуватися у світі, де поняття «правди» стає розмитим, а соціальні мережі формують реальність швидше, ніж традиційні методи слідства.
>
> Композиція роману динамічна, із швидкою зміною сцен, що нагадує сценарний стиль Елтона. Паралельно з основним детективним сюжетом розгортаються численні діалоги та дискусії між героями, які демонструють різні точки зору на сучасні ідеологічні конфлікти.
>
> ### Тематичний аналіз
>
> Головна тема – боротьба за ідентичність у сучасному суспільстві. Елтон досліджує, як соціальні мережі та «інтернет-спільноти» впливають на самосприйняття людей та формують їхню поведінку.
>
> Інші важливі теми:
>
> - **Роль медіа у створенні «паралельних реальностей»** – правда більше не є об'єктивною, її визначає той, хто контролює інформаційний простір.
>
> - **Різниця між справжнім прогресом і радикалізмом** – роман не ставить під сумнів важливість боротьби за права меншин, але показує, як крайні прояви політкоректності можуть стати абсурдними.
>
> - **Поляризація суспільства** – світ Елтона ділиться на табори, які не чують один одного, що ускладнює будь-який конструктивний діалог.
>
> ### Символіка та образи
>
> Роман використовує численні метафори сучасного світу:
>
> - **Соціальні мережі як поле бою** – вбивства стають приводом для онлайн-скандалів, а не для реального правосуддя.
>
> - **Метт Стронг як «старомодний» детектив** – його методи застарілі в добу цифрової культури, що символізує конфлікт між традиційним і сучасним підходом до правди.
>
> ### Стиль і мова
>
> Елтон пише легко, використовуючи гумор і сарказм. Його стиль – поєднання сатиричного гротеску та реалістичного детективного жанру. Діалоги живі, часто провокативні, що підкреслює напруженість сучасних соціальних дискусій.
>
> ### Позиція автора
>
> Бен Елтон не дає однозначної відповіді, на чиєму він боці. Він критикує як радикальних консерваторів, так і крайніх лівих активістів. Роман не нав’язує читачеві позицію, а змушує замислитися над складністю ідентичності в XXI столітті.
>
> ### Висновок
>
> *«Криза самовизначення»* – це гостра соціальна сатира, яка через призму детективного жанру досліджує болючі теми сучасного суспільства. Роман змушує задуматися над тим, як ми формуємо свою ідентичність у цифрову епоху, і чи можлива взагалі істина в світі, де кожен має свою версію правди.
>
> Рекомендується тим, хто цікавиться сучасними соціальними конфліктами, а також любителям сатиричних детективів із філософським підтекстом.
>