---
type: book
author: [Блейк Крауч]
titles: "Возвращение"
series:
number:
tags:
cover: http://books.google.com/books/content?id=LHPADwAAQBAJ&printsec=frontcover&img=1&zoom=1&edge=curl&source=gbs_api
status: planning
start:
end:
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Анотація
><p align="justify">Детектив Барри Саттон расследует самоубийство: женщина покончила с собой из-за тоски по мужу и сыну, которых у нее никогда не было.Новейший парадоксальный мир от создателя легендарной трилогии «Сосны». Безумная бесконечная гонка по альтернативным векторам времени в духе «Грани будущего» с Томом Крузом, «Исходного кода» с Джейком Джилленхолом и «Петли времени» с Брюсом Уиллисом. За экранизацию для «Netflix» взялась Шонда Раймс, создательница сериалов «Анатомия страсти», «Скандал» и «Как избежать наказания за убийство».2018 год. Кажется, это начало новой неслыханной эпидемии. Людей сводят с ума воспоминания, им не принадлежащие. Детектив Барри Саттон расследует самоубийство: женщина покончила с собой из-за тоски по мужу и сыну, которых у нее никогда не было. Откуда взялся этот синдром ложной памяти?2007 год. Каждый имеет право заново как наяву пережить первый поцелуй, рождение ребенка – в общем, лучшие моменты жизни. Одержимая этой мечтой, нейробиолог Хелена Смит упорно работает над технологией, которая позволит сделать это. И не только...???? год. Игры с памятью, оказывается, невероятно опасны. Один неосторожный или злонамеренный шаг – и мир затрещит по швам. Барри и Хелена убедились в этом на собственном жутком опыте. Они не единственные, кто все понимает. Но единственные, кто способен предотвратить катастрофу. Нужно только правильно выбрать воспоминание... катастрофу. Нужно только правильно выбрать воспоминание... «Ошеломительный рейд по закоулкам памяти. Талант Крауча – прекрасное оружие, чтобы покуситься на саму ткань времени». Time «Уникальный опыт. Я просто на все забил, пока не проглотил последнюю страницу». Энди Вейер, автор «Марсианина»</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>