---
type: book
author:
  - Генри Джеймс
titles: Рассказы
series:
number:
tags:
cover: https://i120.fastpic.org/big/2022/1028/e2/4182756ccee40092484f2308408a77e2.jpg?r=1
status: done
start: 2025-02-10
end: 2025-02-11
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---
> [!prompt]  Анотація
> **Друзья друзей** - фантастический рассказ Генри Джеймса, американского классика психологической прозы, был опубликован в 1896 году и повествует о невероятных совпадениях, ревности и мистическом предназначении. Эту историю нам рассказывает безымянная героиня, которая понимает, что среди ее знакомых есть мужчина и женщина, судьбы и предпочтения которых невероятно схожи.
>
> Преисполнившись решимостью познакомить их, она, однако, начинает мучиться ревностью и всеми силами старается предотвратить их встречу. Однако если двое предназначены друг другу, они найдут способ встретиться даже после смерти...
>
> **Оуэн Вингрейв** - классический мистический рассказ Генри Джеймса, американского классика психологической прозы, был написан в 1892 году. В центре повествования - судьба молодого мужчины, который противостоит своей семье и оказывается отверженным. В отчаянной попытке сохранить любовь своей невесты, которая также готова отказаться от него, он проводит ночь в проклятой комнате семейного поместья, но последствия оказываются трагическими.
>
> **Призрачный жилец** - классический рассказ о привидениях, впервые опубликованный в 1876 году, на поверку оказывается исследованием человеческой души - как это свойственно Генри Джеймсу, американскому классику психологической прозы. Молодой студент находит самый настоящий проклятый дом и не может удержаться от визита. Его встречает загадочный старик и рассказывает свою драматическую историю о призрачном жильце, который, однако, аккуратно платит арендную плату...
>
> **Последний из рода Валериев** - драматичная новелла с легким налетом мистики в лучших традициях Генри Джеймса, американского классика психологической прозы, была опубликована в 1874 году. Итальянский граф Марко Валерио женится на юной американке Марте и они отправляются жить на заброшенную римскую виллу. Молодая жена мечтает найти в саду статую какого-нибудь божества, но муж против: его одолевают дурные предчувствия. Идиллия новобрачных длится недолго, ведь однажды они находят в саду статую богини Юноны...

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>