---
type: book
author:
  - Джон Коннолли
titles: Ночные легенды
series:
number:
tags:
cover: https://i106.fastpic.ru/big/2018/1224/ac/99453a28a5ea666b6857695b8cf6ccac.jpg?r=1
status: planning
start:
end:
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Аннотація
> <p align="justify">Первый сборник мистических рассказов Джона Коннолли, создателя бестселлеров о частном детективе Чарли Паркере.Это темная, смелая и пугающая антология, полная потерянных любовников и пропавших детей, хищных демонов и мстительных духов. Коннолли отдает дань своим предшественникам – М. Р. Джеймсу, Рэю Брэдбери, Стивену Кингу, но не теряет собственного голоса и доводит напряжение до почти невыносимого уровня.«Ночные легенды» – восхитительная и захватывающая коллекция прозы одного из лучших современных авторов мистического ужаса и триллера.</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>

---
>[!review]- Докладніше
> Содержание:
>
> 01 Скачет раковый ковбой
>
> Описание: Как его зовут на самом деле? Он не знает. Каково его прошлое? Он не помнит. Однажды он очнулся посреди пустыни с чужим внутри, решил называть себя Бадди Канцером и отправился по маленьким городкам Америки. Где бы он не появился - начинают умирать люди. Бадди движет только голод паразита. И червь с каждым разом требует всё больше и больше жертв...
>
> Хроно: 2 часа 32 минуты 26 секунд
>
> 02 Демон мистера Петтингера
>
> Описание: Священник мистер Петтингер многое видел на войне. По поручению епископа он отправляется к мистеру Феллу, священнику небольшого прихода Четуин-Дарк. В доме мистера Фелла он находит древний манускрипт, а в полу церкви видит вырытую дыру, уходящую в тёмные глубины...
>
> Хроно: 0 часов 32 минуты 42 секунды
>
> 03 Ноктюрн
>
> Описание: Овдовев, он начинает новую жизнь с нового дома. Только вот новый дом оказался какой-то нехорошим: по ночам здесь кто-то играет на фортепиано и разговаривает с его маленьким сыном...
>
> Хроно: 0 часов 26 минут 37 секунд
>
> 04 Ольховый король
>
> Описание: Таинственное существо из леса приходит к детям. Оно тихо шепчет о своей дружбе. Оно предлагает странные дары. Оно трогательно молит о нежности. Стоит ли отказывать ему в его просьбе?
>
> Хроно: 0 часов 22 минуты 16 секунд
>
> 05 Зелень тёмная, густая
>
> Описание: Не стоит ходить купаться на Ваалов Пруд, на дне которого по преданиям обитает жуткая ненасытная нежить. Но, как известно, всегда находятся те, кто не склонен доверять предостережениям.
>
> Хроно: 0 часов 21 минута 36 секунд
>
> 06 Новая дочь
>
> Описание: После развода отец с двумя детьми переезжают в новый дом, рядом с которым расположен холм. Не сразу замечает мужчина перемены в Луизе, своей дочери. Проснувшись однажды ночью, он видит её стоящей над спящим братом. И на вопрос, что она делает, слышит: я не Луиза, я твоя новая дочь...
>
> Хроно: 0 часов 32 минуты 16 секунд
>
> 07 Клоунами не становятся
>
> Описание: В маленькие захолустные городишки цирк приезжает очень редко, а когда приезжает, событие это запоминается надолго. Маленький Уильям мечтает увидеть цирковое представление, чудо, о котором ему рассказывала мама, ведь цирк приезжал к ним в город в последний раз ещё до его рождения. Но больше всего хочется мальчику посмотреть на клоунов. Они ведь такие смешные, милые и весёлые.
>
> Хроно: 0 часов 26 минут 03 секунды
>