---
type: book
author:
  - Джон Коннолли
titles: Книга потерянных вещей
series: Книга потерянных вещей
number: "1"
tags:
cover: https://i123.fastpic.org/big/2024/0812/09/0f0819a8af892ce89c35bc909b602709.jpg?r=1
status: done
start: 2025-02-18
end: 2025-02-20
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---
****
>[!info] Аннотація
> <p align="justify">Попасть сюда нелегко. Но выбраться – гораздо труднее.</p>
> <p align="justify">Тем более сохранив свою жизнь…</p>
> <p align="justify">После смерти матери Дэвид чувствует себя ужасно одиноким. Компанию ему составляют лишь книги на полке. Постепенно эти книги начинают шептаться с ним во тьме. Найдя убежище в мифах и сказках, которые так любила его мать, мальчик обнаруживает, что реальный мир и мир фантазий сливаются. А потом к нему пришел Скрюченный Человек. Пришел и с насмешливой улыбкой сказал: «Добро пожаловать, Ваше Величество. Слава новому королю…»</p>
> <p align="justify">И пока в Европе бушует Вторая мировая война, Дэвид переносится в страну, оказавшуюся странным, пугающе реальным отражением нашего мира. Страну, сплетенную из мифов и историй, населенную волками, похожими на людей, и людьми, которые хуже волков. Страну, где правит увядший король, хранящий свои секреты в легендарной «Книге потерянных вещей»…</p>
> <p align="justify">–</p>
> <p align="justify">«Это мир, где сказки становятся явью. Но такой, что буквально мороз по коже…» – The Times</p>
> <p align="justify">«Эта книга увлекательна, клаустрофобна и зловеща; при этом она определенно пейдж-тернер». – Guardian</p>
> <p align="justify">«Это не слащавая сказочка, а скорее жуткий миф». – Daily Mail</p>
> <p align="justify">«Сильный, очень сильный писатель… и потрясающая книга». – Джеффри Дивер</p>
> <p align="justify">«Коннолли настолько хорош, что это даже пугает». – The Times</p>
> <p align="justify">«Коннолли с виртуозной легкостью рассказывает о вещах, о которых чрезвычайно трудно рассказывать». – Daily Mirror</p>
> <p align="justify">«Коннолли создает самые редкие книги – те, чьи сюжеты захватывают все ваше внимание, но при этом они написаны изысканным, блестящим языком». – Daily Mail</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>

---
>[!review]- Докладніше
>Context