---
type: book
author:
  - Джон Коннолли
titles: Страна потерянных вещей
series: Книга потерянных вещей
number: "2"
tags: 
cover: https://i123.fastpic.org/big/2024/0826/16/9018b75afd18f0bf5ed09944564c9d16.jpg?r=1
status: planning
start: 
end: 
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Аннотація
> <p align="justify">В каждой сказке есть доля сказки.</p>
> <p align="justify">Все остальное – правда. Иногда страшная…</p>
> <p align="justify">Феба, восьмилетняя девочка, лежит в коме после автомобильной аварии. Она – тело без духа, похищенного кем-то очень злым. Церера, ее мать, может лишь сидеть у кровати дочери и читать вслух сказки, которые та любит, в надежде, что они смогут вернуть ее в этот мир. Но хранить эту надежду трудно, очень трудно…</p>
> <p align="justify">Церера узнает, что в старом заброшенном доме на территории больницы жил мальчик, который позже написал знаменитую и пугающую «Книгу потерянных вещей». Теперь этот дом взывает к Церере. Нечто хочет, чтобы она вошла в него и отправилась в путешествие – в страну, полную воспоминаниями о детстве, в страну ведьм и дриад, гигантов и фейри. В страну, где, возможно, бродит дух ее дочери. Где поджидают старые враги – наблюдают за ней и ждут. И один из них – Скрюченный Человек – знает ответ на ее главный вопрос…</p>
> <p align="justify">–</p>
> <p align="justify">«Спустя почти два десятилетия после того, как читатели были очарованы “Книгой потерянных вещей”, Джон Коннолли снова посещает свою темную сказочную страну… Время здесь более извилистое, чем корявые старые деревья и корни в лесах наших кошмаров». – Independent</p>
> <p align="justify">«Уникальное и захватывающее путешествие». – Daily Mail</p>
> <p align="justify">«Захватывающее приключение… Коннолли настолько искусный рассказчик, что невозможно не увлечься его историей». – Irish Independent</p>
> <p align="justify">«Я ждал эту книгу более 15 лет – и она оправдала все мои ожидания, и даже больше. Просто захватывает дух». – Марк Биллингхэм</p>
> <p align="justify">«Коннолли настолько хорош, что это даже пугает». – The Times</p>
> <p align="justify">«Коннолли с виртуозной легкостью рассказывает о вещах, о которых чрезвычайно трудно рассказывать». – Daily Mirror</p>
> <p align="justify">«Коннолли создает самые редкие книги – те, чьи сюжеты захватывают все ваше внимание, но при этом они написаны изысканным, блестящим языком». – Daily Mail</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>

---
>[!review]- Докладніше
>Context