---
type: book
author:
  - Дэн Симмонс
titles: Горящий Эдем
series: Дэйл Стюарт/Майкл О'Рурк
number: "2"
tags:
cover: https://i124.fastpic.org/big/2024/1130/0a/91e350f0d64f1cbaeec6eb15a77ebf0a.jpg?r=1
status: planning
start:
end:
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Аннотація
> <p align="justify">Элеонора Перри принимает решение отправиться на Гавайи. Почему именно туда? Эти острова овеяны для нее романтическим ореолом – живописная зелень, грозные и прекрасные вулканы, экзотические культы… А, кроме того, прабабушка Элеоноры когда-то тоже побывала на Гавайях и даже пережила там довольно опасное приключение в компании со знаменитым писателем Марком Твеном.</p>
> <p align="justify">Но вскоре туристический рай начинает проявлять свою темную сторону: сначала просыпаются вулканы, затем пропадают туристы, а на пляже появляется черная собака с человеческой рукой в пасти…</p>
> <p align="justify">Цикл «Дэйл Стюарт/Майкл О'Рурк», включает в себя три романа, объединенные главными героями. В первом романе «Лето ночи» мы видим главных героев одиннадцатилетними мальчишками Казалось бы самое обычное лето 1960 года превратилось для них в самое суровое испытание, из которого не все вышли живыми…</p>
> <p align="justify">Во втором романе «Дети ночи» мы встречам уже повзрослевшего Майкла О'Рурка, одного из тех самых мальчишек, переживших ужасное лето 1960. Действие происходит в Румынии сразу после падения режима Чаушеску. Майкл стал священником и одна из его целей — помощь больным и брошенным детям. В Румынии он случайно знакомится с врачом Кейт Нойман. Помогая Кейт усыновить брошенного мальчика Джошуа, Майкл окажется втянут в череду загадочных и сверхъестественных событий…</p>
> <p align="justify">В третьем романе «Зимние призраки» мы повстречаем Дэйла Стюарта – еще одного мальчишку из лета 1960 года. Сейчас Дейл — уважаемый профессор колледжа и успешный романист, но вот беда вся его жизнь в последнее время пошла кувырком и виной тому любовь к своей студентке…</p>
> <p align="justify">Решив разобраться как следует во всем и прежде всего в себе Дэйл отправляется в городок своего детства и селится на заброшенной ферме «Веселый уголок» его самого близкого друга детства, Дуэйна МакБрайда, погибшего страшным летом 1960. Но спокойной жизни у Дейла не получилось, ведь он на ферме не один… Старые знакомые стали навещать его, но вот беда: не все из них оказывается живы…</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>