---
type: book
author: [Дэн Симмонс]
titles: "Друд, или Человек в черном"
series:
number:
tags:
cover: http://books.google.com/books/content?id=2t06EQAAQBAJ&printsec=frontcover&img=1&zoom=1&edge=curl&source=gbs_api
status: planning
start:
end:
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Анотація
><p align="justify">Неподражаемый. Великолепный. Добрый друг.Сотней лестных эпитетов и ласковых прозвищ одарила английская пресса Чарльза Диккенса, писателя Викторианской эпохи номер один. За умение погружать читателя в фантастические грезы ему прощали и вспыльчивый нрав, и чрезмерную эмоциональность поступков, и сомнительный с точки зрения морали бракоразводный процесс – все то, что никому другому бы не спустили.Но вот однажды безупречный конвейер бестселлеров дал сбой. Случилось это после железнодорожной катастрофы, в которой Диккенс выжил лишь чудом, в то время как сотни других пассажиров погибли. Растерянно бродя среди изуродованных тел, Диккенс встретил странного человека столь отталкивающей наружности, что тот вполне мог быть порождением кошмарного сна. Человек назвался Друдом и пригласил Диккенса к себе в гости...С этого момента история обрастает загадками, приобретя множество оттенков и направлений. В ней появляются подземные катакомбы под Лондоном, разъятые на части трупы, древние зловещие культы и каннибалы. А поведает нам эту историю Уилки Коллинз, лучший друг и литературный соперник Диккенса.Человек, который никогда не лжет.</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>

---
>[!review]- Докладніше
>Context