---
type: book
author:
  - Карина Шаинян
titles: Саспыга
series:
number:
tags:
cover: https://i124.fastpic.org/big/2025/0303/73/a1515de9c63cc4ca89e22e6c5c3b5773.jpeg?r=1
status: planning
start:
end:
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Аннотація
> <p align="justify">Мистический хоррор, вдохновленный мифами Алтая.</p>
> <p align="justify">Роман про то, что убежать от себя можно, но пути назад уже не будет.</p>
> <p align="justify">На Алтае, вдали от цивилизации, из конной туристической группы исчезает туристка Ася. На ее поиски отправляется повар Катя, которая горит не столько желанием найти плохо приспособленную к суровым условиям горожанку, сколько странным чувством нереальности происходящего.</p>
> <p align="justify">В старых урочищах свои законы. Ветер здесь хранит давно забытые имена, в ночной тишине лишь тихонько позвякивает конская сбруя. И если смотреть в темноту слишком долго, она начинает смотреть в ответ. Здесь мертвые возвращаются, а живые пропадают без следа, растворяясь в лесной чаще. Местные говорят, здесь живет саспыга — недоступная, желанная, непредсказуемая. О ней не рассказывают вслух и не зовут по имени, но все знают: если встретишь саспыгу, навсегда потеряешь дорогу назад.</p>
> <p align="justify">Этот напряженный, леденящий душу триллер заставит даже самых стойких скептиков усомниться в реальности. Здесь границы настоящего и вымышленного размываются до неузнаваемости, живописный лес превращается в давящее, замкнутое пространство, а герои, следуя традициям «Песочного человека» Гофмана, больше не могут полагаться на свои глаза и уши. Как сохранить самообладание, когда властный зов манит следовать за собой?</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>

---
>[!review]- Докладніше
> Пресса о книге:
>
> «Есть авторы, умеющие точно и с любовью писать о местах и людях, делая их теплыми, живыми, узнаваемыми. Есть авторы, умеющие рассказывать головокружительно захватывающие истории. Тех, кто умеет и то, и другое — единицы. Роман Карины Шаинян сразу и затягивающе жуткий хоррор, и напряженная психологическая драма, и вдохновенный гимн Алтайской земле», — Галина Юзефович
>
> «„Саспыга“ — это путешествие в мир, где всё настоящее: и горы, и кони, и люди, и демоны. Боль, которую все они испытывают, тоже настоящая, и от этой искренности, однозначности и ясности то становится очень страшно, то очень хочется плакать. Карина написала важную и красивую книгу», — Анна Козлова
>
> «Шаинян, возможно, изобрела новый поджанр — „алтайская готика“. В ее романе судьба современной городской девушки оказывается вплетена в мифологию Горного Алтая. Тайга, горы, кони — и саспыга, одновременно и мифическое, и реальное существо, чье мясо может утолить все печали...» — Юлия Гумен
>