---
type: book
author: [Наталия Басовская]
titles: "Загадочный Восток"
series:
number:
tags:
cover: http://books.google.com/books/content?id=-OxsEAAAQBAJ&printsec=frontcover&img=1&zoom=1&edge=curl&source=gbs_api
status: planning
start:
end:
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Анотація
> <p align="justify">Многие столетия Восток привлекает любопытный взгляд европейца, будоража его воображение и ум. Почему персидский царь Ксеркс решил высечь море? Как знаменитому карфагенскому полководцу Ганнибалу удалось пересечь Альпы на слонах? Кем был Шимон Бар-Кохба, предводитель иудеев, дерзнувший восстать против могущества римлян? Что связывало монгольского хана Хубилая со знаменитым путешественником Марко Поло? Как вассал турецкого султана, Мухаммед Али Египетский, стал основателем современного Египта?</p>
> <p align="justify">В новой книге Наталии Басовской «Загадочный Восток» читатель сможет не только найти ответы на эти вопросы, но также стать свидетелем захватывающих приключений и судеб невероятных людей, однажды живших под палящим солнцем востока.</p>
> <p align="justify">Содержание:</p>
> <p align="justify">Введение</p>
> <p align="justify">Глава 1. Царь Давид. Певец и воин</p>
> <p align="justify">Глава 2. Ксеркс I. Непобедивший победитель</p>
> <p align="justify">Глава 3. Ганнибал. Верность клятве</p>
> <p align="justify">Глава 4. Бар-Кохба. Предводитель восстания в Иудее</p>
> <p align="justify">Глава 5. Абу-Бакр. Первый праведный халиф</p>
> <p align="justify">Глава 6. Абд Ар-Рахман. Арабский вождь в сердце Европы</p>
> <p align="justify">Глава 7. Хубилай. Внук Чингисхана</p>
> <p align="justify">Глава 8. Баязид I. Молниеносный</p>
> <p align="justify">Глава 9. Хаджи I Гирей. Основатель Крымского ханства</p>
> <p align="justify">Глава 10. Селим I. По прозвищу Грозный</p>
> <p align="justify">Глава 11. Девлет I Гирей. Взлёт и закат Крымского ханства</p>
> <p align="justify">Глава 12. Мухаммед Али-Паша. Основатель современного Египта</p>
> <p align="justify">Глава 13. Чжу Юаньчжан. Основатель династии Мин</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>