---
type: book
author:
  - Рене Менар
titles: Мифы в искусстве старом и новом
series: 
number: 
tags: 
cover: https://designbook.com.ua/product_img/cache/41cda6df3038b338ccf1bda08151ee14_600_450.jpg
status: planning
start: 
end: 
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Анотація
> <p align="justify">На протяжении нескольких десятилетий эту книгу по праву называют лучшей работой по мифологии и искусству. Историко-­художественная монография «Мифы в искусстве старом и новом» впервые была издана на русском языке в 1900 году в Санкт­ Петербурге. Книга являлась сокращенным переводом издания «Искусство античности» 1878 года.</p>
> <p align="justify">Автор — Рене Менар, известный французский художник и знаток искусства.  Книга «Искусство античности» была прекрасно иллюстрирована. Большая часть этих замечательных гравюр представлена в книге, которую вы держите в руках.</p>
> <p align="justify">Менар — первый из ученых, кто не просто пересказал античные мифы, но и сумел найти их отражение в искусстве.</p>
> <p align="justify">Греческая мифология дает ключ не только к пониманию античного искусства, но и к пониманию искусства в целом. Образы античной мифологии, преданные забвению в Средние века, обрели вторую жизнь в творчестве живописцев, скульпторов и поэтов эпохи Возрождения. И позднее сюжеты античных мифов давали пищу воображению писателей, художников, композиторов. Влияние греческой мифологии на мировую культуру трудно переоценить.</p>
> <p align="justify">Рене Менар определяет мифологию как «поэтический язык», который используется у древних народов, чтобы объяснить природные явления. Это приводит нас в область аллегорий. И для изучения мифологии Рене Менар предлагает искать смысл религиозных символов через призму искусства. Эта книга предоставляет возможность «вернуться к первопричине искусства», дает точное знание мифологии и обеспечивает правильное понимание произведений искусства.</p>
> <p align="justify">Книга написана очень увлекательно и доступна для широкого круга читателей. Она может использоваться в качестве справочника по греческой, римской и египетской мифологии.</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>

---
>[!review]- Докладніше
>Context