---
type: book
author:
  - Сергій Сингаївський
titles: Дорога на Асмару
series: 
number: 
tags: 
cover: https://toloka.to/photos/200826235437959065_f0_0.png
status: processing
start: 2025-01-30
end: 
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Аннотація
> <p align="justify">Роман заснований на реальних подіях, свідком яких автор став, будучи військовим перекладачем у 1984–1987 роках в Ефіопії під час війни за незалежність Еритреї. Це історія кохання у далекій країні серед голоду та війни – війни, про яку, не зважаючи на пряму участь СРСР, нині майже ніхто не пам’ятає… і яка так нагадує те, що відбувається сьогодні в Україні.</p>

---
<iframe src="https://bly.to/OuyUSlo" allow="fullscreen" allowfullscreen="" style="height:100%;width:100%; aspect-ratio: 16 / 9; "></iframe>

>[!quote]- Цитати
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">Ми теж мріємо про рай, а будуємо абияк і казна-що, і від думки, що рай треба будувати самому, нас просто нудить.</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">Крім любові, у смерті немає гідних ворогів.</div><br>
> <div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6;">Отже, влада повинна вміти раціонально використовувати апарат придушення, грабувати село так, щоб щось залишити, по містах запровадити строгу карткову систему й не ганяти, а пестити і плекати чорний ринок, який знімає з неї моральний обов'язок годувати старих та дітей, відтягує на себе рештки невдоволених і підтримує їхню віру в те, що хтось, бажано діти, виживе.</div>

> [!review]- Докладніше
> Роман Сергія Сингаївського «Дорога на Асмару» є епічним твором, заснованим на реальних подіях, свідком яких автор став, працюючи військовим перекладачем у 1984–1987 роках в Ефіопії під час війни за незалежність Еритреї.
>
> **Контекст створення**
>
> У 1980-х роках Ефіопія переживала складний період, пов'язаний з війною за незалежність Еритреї та масштабним голодом. Сергій Сингаївський, перебуваючи там як військовий перекладач, безпосередньо спостерігав ці події, що лягли в основу його роману. Твір відображає не лише історичні події, але й особистий досвід автора, його роздуми про війну, людські стосунки та пошук ідентичності.
>
> **Аналіз сюжету і композиції**
>
> Сюжет роману обертається навколо молодого українця, який працює військовим перекладачем у складі радянських груп допомоги в Ефіопії. Він намагається зрозуміти причини трагедії, усвідомлює, що став частиною цинічного обману, і починає відчайдушну гру з обставинами. У творі переплітаються дві сюжетні лінії: особиста історія головного героя та ширша панорама війни і політичних інтриг.
>
> **Тематичний аналіз**
>
> Основними темами роману є пошук ідентичності, моральний вибір, кохання на тлі війни та розкриття родинних таємниць. Автор досліджує, як війна впливає на людську психіку, змушуючи героїв переосмислювати свої цінності та життєві пріоритети.
>
> **Аналіз символіки та образів**
>
> У романі присутні символи дороги та пошуку, які відображають внутрішній шлях головного героя до самопізнання. Асмара, як кінцева точка подорожі, символізує не лише географічне місце, але й метафоричний пункт призначення в особистісному розвитку героя.
>
> **Аналіз стилю та мови**
>
> Стиль Сингаївського характеризується деталізованими описами та глибоким психологізмом. Автор використовує багатий лексичний запас, вплітаючи в текст як військову термінологію, так і поетичні образи, що надає твору особливої глибини та емоційності.
>
> **Проблематика часу і простору**
>
> Дія роману відбувається в конкретний історичний період і в реальних географічних локаціях, що додає твору автентичності. Автор майстерно передає атмосферу Ефіопії 1980-х років, показуючи вплив війни та політичних подій на життя звичайних людей.
>
> **Авторська позиція та точка зору**
>
> Сингаївський виступає не лише як оповідач, але й як свідок описуваних подій. Його позиція відображає критичне ставлення до війни та політичних маніпуляцій, а також співчуття до людських страждань.
>
> **Основні герої та їх характеристика**
>
> - **Головний герой (ім'я не зазначено)**: Молодий українець, військовий перекладач. Він шукає причини трагедії, усвідомлює свою роль у цинічній грі та намагається знайти свій шлях у складних обставинах.
>
> - **Другорядні персонажі**: У романі присутні інші військові, місцеві жителі та представники радянських груп допомоги, кожен з яких додає глибини та багатогранності до загальної картини подій.
>
> **Висновок**
>
> «Дорога на Асмару» є важливим внеском в українську літературу, оскільки відкриває маловідомі сторінки історії та пропонує читачам глибокі роздуми про війну, моральний вибір та пошук себе. Роман отримав схвальні відгуки критиків та був відзначений у всеукраїнських рейтингах.
>