---
type: book
author:
  - Фриц Лейбер
titles: Черный гондольер
series:
number:
tags:
cover: https://i5.imageban.ru/out/2021/04/03/4862e8512fb84b6eadadfad4ed8d7620.jpg
status: planning
start:
end:
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Аннотація
> <p align="justify">Фриц Лейбер, знаменитый автор в жанрах фэнтези, научной фантастики, ужасов. Начавший свою литературную карьеру с движения теми же путями, которыми шли Роберт Ирвин Говард и Говард Филлипс Лавкрафт, он в скором времени также стал «своим» и для набирающего силу течения НФ. Однако при всём том Лейбер всегда был сам по себе, о чём бы ни писал. Его произведениям свойственны ирония, узнаваемые стиль и атмосфера. Предлагаем вам убедиться в этом в сборнике, куда попали отдельные рассказы Фрица Лейбера в жанрах научной фантастики, ужасов и мистики, а также два произведения в стиле фэнтези — два совершенно разных по настроению приключения Фафхрда и Серого Мышелова, двух главных персонажей писателя.</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>

---
>[!review]- Докладніше
> А я пойду дальше... (чит. Валерий Куницкий)
>
> Описание: Древний Египет. Человек с тоской в глазах смотрит на Нил. Его внутренний монолог раскрывает нам странные детали о мире. Всё больше и больше. Он делится своими воспоминаниями. Люди воскресают, затем молодеют. Постепенно мы узнаём как сквозь историю веков движется и судьба самого рассказчика.
>
> Хроно: 0:19:16
>
> Жанр: Фантастика
>
> Успеть на цеппелин! (чит. Роман Панков)
>
> Описание: Немолодой человек гуляет по Манхэттену и размышляет о разном. Внезапно он видит тень огромного цеппелина, пришвартованного к мачте Эмпайр-стейт-билдинга. Человек поднимается на сотый этаж — на цеппелине он полетит в Германию. Он специалист по воздухоплаванию, его зовут Адольф Гитлер. Коротая время до отправления, он встречается в ресторанчике со своим сыном, профессором истории и социологии, — и тот рассказывает ему о гипотезе «переломных моментов», о том, что есть некоторые события, случись которые по-другому — и вся история пошла бы иным путём...
>
> Хроно: 0:47:26
>
> Жанр: Фантастика
>
> Ветеран (чит. Вадим Чернобельский)
>
> Описание: Бывшие солдаты регулярно встречаются в баре и делятся воспоминаниями о битвах, которые они прошли. Среди них особенно выделяется Макс, прошедший тысячи войн, минувших и грядущих. Влиться в компанию прожжённых вояк нелегко, если не воевал сам. Но иногда первый бой ближе, чем кажется...
>
> Хроно: 0:55:43
>
> Жанр: Фантастика
>
> Лунная дуэль (чит. Олег Булдаков)
>
> Описание: Луна, на которую попадает главный герой, является не такой уж и пустынной. А внезапно начавшийся поединок между человеком и существом, обитающим на спутнике Земли, перерастает в нечто большее, чем пальба из оружия друг по другу.
>
> Хроно: 0:31:49
>
> Жанр: Фантастика
>
> Битовое скопление (чит. Андрей Козлов)
>
> Описание: На орбите вокруг Земли, присоединенные к исследовательскому спутнику, висят прозрачные шары, в которых живут люди, которые по разным причинам не нашли себе места на Земле: битники, дзен-буддисты, хиппи, и прочие, которых добропорядочный обыватель обычно называет «всякий сброд».
>
> И были они полностью довольны своей жизнью, пока новая администрация спутника не решила выселить их обратно на Землю...
>
> Хроно: 0:39:52
>
> Жанр: Фантастика
>
> Шизофреник Джимми (чит. Сергей Бельчиков)
>
> Описание: У каждого — свои тараканы в голове. Благодаря ему Джеми Уолш, шизофреник Джимми улетел в пропасть. Трудно распознать шизофреников Джимми среди нас, а ведь Джеймс Уолш заразил безумием не один десяток людей. Но почему стук падения камней на дно каньона был слышен, а вот стук падающего тела — нет? Кого столкнул он в пропасть, если не Уолша?
>
> Хроно: 0:27:37
>
> Жанр: Психология, Проза
>
> Полночь в зеркальном мире (чит. Кирилл Головин)
>
> Описание: После полуночи Джайлз каждый раз видел не одно свое отражение, а множество своих лиц. На этот раз в восьмом отражении у него было свинцово-зеленое лицо с широко открытым ртом и круглыми от ужаса глазами. За ним виднелась черная фигура. Кто же она, бродвейская актриса Нина? Часы пробили двенадцать...
>
> Хроно: 0:27:45
>
> Жанр: Мистика
>
> Власть кукол (чит. Алексей Дик)
>
> Описание: Джок достиг высочайших высот в профессии кукловода, его куклы двигались с такой ловкостью и подвижностью, какой не удавалось достичь еще ни одному кукольнику. Но его жену смущала его фанатичная прикованность к своим куклам, и то что он перестал пускать ее за кулисы и мастерскую.
>
> Хроно: 1:04:34
>
> Жанр: Мистика
>
> Черный Гондольер (чит. Роман Волков)
>
> Описание: Деловей, хоть и жил в районе нефтедобычи в Калифорнии, был очень чувствительным созданием, и пугался даже стуков нефтяных качалок. Как-то он поведал о телепатическом общении... с нефтью. Люди всегда были марионетками нефти. Жил себе Делавей на берегу Большого Канала в Венеции, что в Калифорнии, а потом исчез. Но перед этим поведал сон о Черном Гондольере.
>
> Хроно: 1:17:15
>
> Жанр: Мистика
>
> Дневник на снегу (чит. Владимир Князев)
>
> Описание: Один начинающий писатель-фантаст прибывает на Пик Одиночества — безлюднейшее местечко в Монтане. Там, вдали от шумного города и своих друзей, решает он написать свою дебютную книгу, главными действующими героями которой являются загадочные чудовища с неизвестной планеты, стремящиеся попасть на Землю и захватить её.
>
> Но вокруг начинают происходить странные вещи: появляются странные следы на стекле; писатель начинает слышать странные передачи по радио, которые в округе никто кроме него не слышит. К сожалению, он еще и не подозревает, что вымысел на самом деле может стать реальностью...
>
> Хроно: 1:17:30
>
> Жанр: Мистика
>
> Дымный призрак (чит. Михаил Прокопов)
>
> Описание: Рэну Кэтсби постоянно мерещится какое-то грязное и чумазое существо, которое постоянно преследует его. В этом существе смешалось абсолютно всё — голодная неприкаянность безработного, усталость рабочего, и еще тысячи переплетенных между собой переживаний, которые есть в любом из нас. Но что это существо хочет от Рэна Кэтсби и как от него избавиться?
>
> Хроно: 0:42:57
>
> Жанр: Мистика
>
> Затонувшая земля (чит. Иван Савоськин)
>
> Описание: Фафхрд и Серый Мышелов все еще добирались от Черного Берега в славный город Ланкмар. Они плыли через Крайнее море. Как-то, после рыбалки, Фафхрд потрошил рыбу и нашел очень странное древнее кольцо. И кольцо это напомнило Фафхрду старые легенды Стылой Пустоши.
>
> Хроно: 0:48:09
>
> Жанр: Фэнтези
>
> Глухая пора в Ланкмаре (чит. Владимир Овуор)
>
> Описание: Однажды, случилось так, что пути Фафхрда и Серого Мышелова разошлись. Мышелов подался в рэкет, занимавшийся вымогательством денег у разнообразных религиозных культов, а Фафхрд стал единственным последователем некоего Бвадреса, единственного апостола мелкого божка Иссека Кувшинного.
>
> Хроно: 1:38:29
>
> Жанр: Фэнтези
>