---
type: book
author: [Цзы Цзиньчэнь]
titles: "Плохие дети"
series:
number:
tags:
cover: http://books.google.com/books/content?id=R2MTEQAAQBAJ&printsec=frontcover&img=1&zoom=1&edge=curl&source=gbs_api
status: planning
start:
end:
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Анотація
> <p align="justify">ОТ ВЕДУЩЕГО АВТОРА ТРИЛЛЕРОВ В КИТАЕ.ЗАХВАТЫВАЮЩАЯ И МРАЧНАЯ ИГРА В КОШКИ-МЫШКИ.ЭКРАНИЗАЦИЯ «ПЛОХИХ ДЕТЕЙ» МОМЕНТАЛЬНО СТАЛА МЕЖДУНАРОДНЫМ ФЕНОМЕНОМ И УПОМИНАЛАСЬ В СЕТИ РЕКОРДНОЕ КОЛИЧЕСТВО РАЗ. Идеальное преступление. В одно прекрасное утро учитель математики Чжан Дуншэн сталкивает своих богатых родственников со смотровой площадки национального парка Саньминшань. Все просчитано до мелочей. Полиция сочла это несчастным случаем.Близкие люди. Чжу Чаоян – лучший ученик школы. Из-за тяги к знаниям Чжу бесконечно одинок. Все меняется, когда в его жизнь неожиданно возвращается друг детства Дин Хао со своей названной сестренкой Пупу. Они сбежали из приюта для детей, чьи родители осуждены за убийство, и теперь отчаянно нуждаются в деньгах. Шантаж. Гуляя по парку, подростки случайно засняли на камеру совершенное Чжаном убийство. И теперь предлагают убийце выкупить компромат, готовые на всё, лишь бы достичь своей цели. Но и Чжан не намерен плясать под чужую дудку. И тогда начинается мрак...</p>
> <p align="justify">«Идеальный нуар для современного Китая!» – Crime Reads</p>
> <p align="justify">«Гениально! Одна из тех книг, где мне отчаянно хотелось знать, чем все может закончиться, но не хотелось доходить до конца!» – Джеки Маклин, автор серии «Детектив Донна Дэвенпорт»</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>

---
>[!review]- Докладніше
>Context