---
type: book
author:
  - Эдвард Эштон
titles: Блюз антиматерии
series:
number:
tags:
cover: https://4read.org/uploads/posts/2024-07/bluz-antymaterii_4read_org.jpg
status: planning
start:
end:
---
```dataviewjs
dv.view("scripts/For dataview/status_of_book")
dv.view("scripts/For dataview/cover_from_propertys")
dv.view("scripts/For dataview/duration_of_reading")
dv.view("scripts/For dataview/other_books_by_series")
```
---

>[!info] Аннотація
> <p align="justify">«Блюз антиматерии» (оригинальное название — «Antimatter Blues») — научно-фантастический роман американского писателя Эдварда Эштона, опубликованный в 2023 году. Это продолжение его предыдущей книги «Микки-7», в которой продолжается история главного героя, Микки Барнса, «расходника» (экспендабла), предназначенного для выполнения смертельно опасных заданий в процессе колонизации новой планеты.</p>
> <p align="justify">На планете Нифльхейм наступило лето. Лишайники растут, шестикрылые летучие мыши щебечут, и, к своему удивлению, Микки Барнс всё ещё жив — во многом благодаря тому, что командир Маршалл верит в наличие у местных жителей-лианоидов бомбы из антиматерии, и что Микки — единственный, кто удерживает их от её использования. Теперь Микки — просто ещё один колонист. Вместо того чтобы чистить активную зону реактора, он проводит свои дни, убирая кроличьи клетки.</p>

---

>[!quote]- Цитати
><div align="justify" style="border: 2px solid #A0CAA6; padding: 5px 10px 5px 10px; font-style: italic; color: #A0CAA6 ">Введите текст</div>

---
>[!review]- Докладніше
> «Блюз антиматерии» продолжает исследовать темы, поднятые в «Микки-7», углубляясь в вопросы идентичности, ценности жизни и моральных дилемм, связанных с клонированием. Эдвард Эштон сохраняет свой характерный ироничный и динамичный стиль, сочетая элементы приключенческой фантастики с философскими размышлениями.
>
> В этом романе автор расширяет мир Нифльхейма, вводя новые виды и описывая взаимодействие колонистов с местной флорой и фауной. Особое внимание уделяется отношениям между людьми и лианоидами, что добавляет глубину сюжету и подчёркивает сложности межкультурного общения.
>
> Композиционно роман сочетает прямое повествование с флэшбэками, позволяя читателю лучше понять предысторию персонажей и мотивацию их поступков. Использование чёрного юмора и сарказма делает чтение лёгким и увлекательным, несмотря на серьёзные темы, затронутые в книге.
>
> «Блюз антиматерии» — достойное продолжение «Микки-7», которое не только развивает сюжетную линию, но и поднимает новые вопросы о природе человеческого существования, ответственности и взаимоотношениях с неизведанным. Роман рекомендуется любителям научной фантастики, ценящим сочетание экшена и глубоких философских размышлений.
>