## **«…а получается пулемет»**

Помните эту старую шутку, мол, что бы военные ни взялись делать, а в конце концов получается у них пулемет? Универсальная, скажу я вам, формула, особенно, если расширить ее применение и на тех, кто погоны не носит, в строю, вроде, не шагает, но армейский принцип: «Я начальник – ты дурак, ты начальник – я дурак», соблюдает неукоснительно. Это я о нашей облгосадминистрации. Черт его знает, может, там просто место такое… специфическое, ну, в смысле, магнитные линии как-нибудь неправильно сходятся, или излучение какое-то особое, но только кто бы там ни принялся из наилучших побуждений пиарить ближнего своего, а результат выходит один – масса анекдотов и подмоченная репутация у приличного человека. Нет, ну, в самом деле, странно: политическая ориентация у хозяев этого дома может быть самая разная, жизненный опыт – ну, просто диаметрально противоположный, а методы, ими в похожих ситуациях применяемые – хоть устраивай общегородской конкурс «найди 10 отличий».

Давайте-ка возьмем прошлые выборы николаевского мэра. Помните, когда Алексею Николаевичу захотелось в кресле градоначальника увидеть своего человека? Очень полезно, как мне кажется, освежить в памяти основные этапы того «большого пути», ознаменованного, среди прочих примет, двусмысленными речевками, свисавшими вдоль проспекта Ленина с балконов у верноподданных или просто зависимых от начальства: «Голосуй-не голосуй, мэром станет Загоруй». Любопытная тогда сложилась ситуация: взяли невесть откуда, судя по всему, вполне приличного человека (честное слово, ни от кого ничего плохого о господине Загоруе ни разу не слышал), постановили назначить его народным любимцем, и за пару-тройку месяцев избирательной кампании так достали им горожан, что, кажется, навсегда похоронили его возможную политическую карьеру, надежно зарезервировав за ним на долгие годы место героя пусть немногочисленных, но весьма ехидных анекдотов. Я никогда лично с господином Загоруем не сталкивался, вот даже имени его не помню, но вполне допускаю, что был он (и наверняка остался) успешным руководителем в своей области, умелым строителем и все такое. Однако тех, кто там, на не таком уж высоком верху, решил создать из него альтернативу, как ни крути, а всенародно избранному мэру Чайке, похоже, ни его репутация, ни деловые качества, ни последующая судьба, ни в малейшей степени не интересовали. Он просто стал заложником политтехнологов, оттачивавших на нем свое мастерство, испытывавших, как на лабораторной крысе, различные приемы воздействия на аудиторию и зарабатывавших таким образом строчки в свои собственные резюме. Один из главных творцов той избирательной кампании говорил мне, не скрывая гордости: «Ну и что, что он занял второе место? Зато я всем показал, что могу виртуального, считай, несуществующего, кандидата раскрутить до такого уровня. Меня теперь любой штаб к себе рад будет заполучить!»

Одним из главных приемов, использованных тогда для создания имиджа нового избранника николаевцев, стало создание новых газет, номер за номером посвящавших свои страницы воспеванию истинных и мнимых достоинств извлеченного из неизвестности кандидата, причем, вторая половина этих изданий отводилась под памфлеты, расследования, заметки, «письма возмущенных горожан» и т.д., объединенные одной темой – зоологической ненавистью к основному электоральному противнику Загоруя – действующему мэру Чайке. Тогда же, кстати, обозначилась еще одна, очевидная, в общем-то, истина, забывать о которой, как выяснилось, неразумно и опасно: выборы приходят и уходят, а людям, обслуживающим их по разные стороны баррикад, предстоит жить в этом городе и после торжественного дня всенародного волеизъявления граждан. Собственно, говоря, большинство разумных людей об этом никогда и не забывало. Городок у нас небольшой, все всех знают, так что особых беспределов у нас до последнего времени не было. Вспомните хотя бы, как развивалась в Николаеве компания Януковича – до тех пор, пока его штабом руководил Н. Круглов, шла она ярко, даже агрессивно, однако за пределы допустимого не зашкаливала. И вдруг – помните, месяца за полтора до выборов? – началось что-то невообразимое: студентов на улицах арестовывали за повязывание оранжевых ленточек, активистам оппозиционных штабов угрожали уголовники, заботливо доставляемые к месту назначения милицейским руководством, людей снимали с киевского поезда, держали в райотделах УВД до глубокой ночи, потом выталкивали на улицу – шагай куда хочешь, твои проблемы, в общественных приемных Ющенко били окна… Много чего началось, короче говоря. Так вот, все эти перемены ознаменовали смену руководства у местных бело-голубых, когда киевское начальство, раздраженное кругловской интеллигентностью, прислало на его место своих, донецких. Тех, которых тут никто не знает, тех, которые тут оставаться не собираются, а значит, ничем в своих действиях не ограничены.

Если же говорить о газетах, то тут никак не обойти ярчайший пример Андрюши Харина – главного редактора печально известного «Скифа». Мерзавца столь инициативно-изобретательного, что и сами заказчики и потребители его услуг брезговали появляться на люди в его обществе. Способный был мальчонка – выпускник пресс-ПТУ имени братьев Головченко, тех самых, что ныне советуют нашему оранжевому губернатору, даже на доске почета у них висел, как пример для подражания, смотрите, мол, студенты, делать жизнь с кого… Да только где он теперь? Кто в городе готов рискнуть своей репутацией настолько, чтобы взять его к себе на работу? Даже «Два Гэ» предпочитают нынче не вспоминать о нем в стенах своей кузницы придворных журналистских кадров.

Поэтому лишь людей неопытных, не склонных к системному анализу, мог удивлять тот факт, что на страницах невесть откуда возникшей и, словно снег в январскую метель, укрывшей город толстым слоем, 16-страничной газеты «Наш город» практически нет знакомых журналистских имен. Нет, конечно, если недавняя приемщица объявлений в «КРУС-Рекламе» готова была подписывать заметки в 10 строчек своим именем и на основании этого факта считать себя журналистом, то кто ж ей в этом помешает… Но, в основном, натыкаясь на подписи: Ярослав Чепурной, Николай Трофимов, Андрей Кротов, А. Скичко, наконец, народ удивленно пожимал плечами: кто такие, откуда взялись? Бог его знает! Постепенно какие-то слухи стали все-таки расходиться по городу. То наблюдательные и памятливые заметили время от времени появляющуюся на страницах «Нашего города» фамилию А.Н. Онофрийчука – давнего и последовательного недруга В. Чайки, давно уже перебравшегося в Киев, то те, что поехиднее, не преминули предать огласке историю с «похищением» главреда газеты А. Скичко, попавшего в эпицентр милицейских учений по борьбе с терроризмом и, подобно персонажу Ильфа и Петрова, насильно зачисленному в «пострадавшие», то бишь, в «похищенные». Правда, в изложении самого господина Скичко все это недоразумение выглядело как «похищение известного киевского журналиста, редактора оппозиционного издания»… То местные журналисты, соблазнившись объявлением в «оппозиционной газете» и движимые желанием покосить капусты, пока не закончилось время Большой Жатвы, пошли в редакцию предлагать свои услуги, но узнали, что «там все места блатные расхватали» -- вакансии заполнены приезжими чуть не со всего бывшего СССР. 

Впрочем, все эти загадки оставались таковыми до тех пор, пока Гюльчитай не показала личико. Не потребовалось много времени, чтобы цели и задачи «Нашего города» прояснились окончательно, а вместе с ними пришло понимание и всего остального. Удивительно, но у газеты нет девиза. А зря. Очень подошло бы что-то вроде: «Карфаген должен быть разрушен», или «Исаков uber alles», или «ОГА mit uns». Какую строчку ни возьми, становится ясно: утро в редакции начинается с персонального отчета каждого сотрудника – от уборщицы до выпускающего редактора – «Что я лично сделал за истекшие сутки для свержения преступного режима Чайки и его клики» и хорового пения «Слава, слава, аллилуйя» с лицом, преданно обращенным в сторону облгосадминистрации.

Боже, боже, что бы мы, в самом деле, делали без «Нашего города»! Не будь его, разве смогли бы сопоставить столь разнородные, на первый взгляд, факты, как суровую зиму, повышение цен на продукты, отсутствие городского пункта благотворительной помывки для бомжей и явно затянувшееся правление человека с птичьей фамилией! Определенно, не съедься в Николаев правдорубы из Киева, Казахстана и еще бог весть откуда, мы бы и дальше думали, что город наш, не в пример многим иным, развивается, избавляется от долгостроев, создает благоприятный климат для местных предпринимателей и приезжих инвесторов, увеличивает бюджет, борется со своими проблемами, имеющимися в любом хозяйстве… Думали бы, в конце концов, что у нас очень даже приличный мэр, внимательный к нуждам горожан, открытый, умный, которого и на новый срок переизбрать не грех. Но нет! Не для того у нас губернатор поставлен, чтобы подобные вещи на самотек пускать. И пусть его предшественник боролся со строптивым городским головой, никак не желавшим ни вписываться в партийные рамки и подкладывать город под амбиции столоначальников из облгосадминистрации, посредством «Скифа» и неразборчивого в средствах Харина. Нынешняя, оранжевая, власть пошла своим путем. 

Позволю себе еще одно лирическое отступление. Я где-то читал, что фашисты, устраивавшие еврейские погромы в 30-х годах, обычно отправляли штурмовиков проводить зачистки подальше от кварталов, где те жили. Потому что, как бы ни вдалбливали им в коричневые мозги, что во всем виноваты жиды, а все-таки едва ли не у каждого по соседству мог оказаться «нормальный еврей», который «не такой, как все», а потому вполне заслуживает жалости. То ли дело – незнакомый район, там все ясно: раз пейсатый и носатый, значит враг, и никаких исключений быть не может. Тем более, если «партия сказала: «Надо!»»… И в янычары, между прочим, тоже набирали не кого попало, а сирот без роду-племени, таких, которым нечего терять и никого не жалко.

Вот потому-то учить нас патриотизму и пригласили экспертов издалека. Во-первых, они, если услышат: «Фас!», рефлексировать не станут, что они тут, жить собираются, что ли?! Во-вторых, у них оснований для сравнений и сопоставлений раз-два и обчелся. Они ж не видели, как город менялся, как выкарабкивался из ямы, вырытой бесконечно сменявшимися правительствами и некомпетентными местными руководителями, не знают, что не с Садыкова и даже не с Гаркуши и областная власть начиналась, а был у руля и Николай Круглов, с цифрами и фактами, отбивавший попытки того же Водоканала взвинтить цены и заставить горожан платить за головотяпство своих «водоначальников», не слышали, что правление Александра Валерьевича началось с заявления о необходимости повышения коммунальных тарифов и смелого утверждения, что он готов принять на себя бремя ответственности за это непопулярное решение. Не ходили они и на пресс-конференции Сергея Исакова, возглавлявшего в начале 2005 года комиссию по ЧССЗ, и раскопавшего там такой криминал, что только что не криком кричал, обращаясь к новому уже Президенту: «Сделайте хоть что-нибудь немедленно, еще совсем немного – и от завода вообще ничего не останется, и так уже больше двух третей его разворовано и передано третьим лицам!». Никто не звал их и на VIP-трибуну фестиваля «Схід-Захід. Нас не роз’єднати», где Садыков выпивал с братьями Чуркиными, вдруг оказавшимися в числе главных спонсоров этого пафосного действа, не видели они, как Александр Валерьевич отмахивался от заводчанки Веры Марущак, пытавшейся объяснить, что на ЧСЗ по-прежнему не платят зарплату николаевцам: 

-- У вас там все в порядке, я видел бумаги.

-- Я не знаю о бумагах, я знаю о том, что происходит на самом деле: людей вынуждают писать заявления об уходе, предприятие целенаправленно разрушается, зарплату нам, как и раньше, не платят…

-- Как это не платят, если по бумагам все в порядке!

Конечно, найми Садыков ли, Исаков ли себе местных журналистов, от всего этого знания с ними, того и гляди, приключилась бы многая печаль. Того и гляди, вспомнили б они о пятиэтажках в Березнеговатом, вымороженных настолько, что люди там, прямо в квартирах, греются буржуйками. Поинтересовались бы, а как там обстоят дела с дорогами за пределами Николаева, уж не пустила ли облгосадминистрация с Садыковым и Исаковым во главе дорожный сбор, собираемый, в том числе, и с каждого николаевского водителя на то, чтобы расчистить – я уж не говорю: отремонтировать – хотя бы основные трассы? Да сложили бы два и два, наконец, и задумались: а почему это под патронатом облгосадминистрации выходит газета… «Наш город», исключительно в городе и распространяющаяся? Уж не потому ли, что затей губернатор выпускать «Нашу область», и ему, и его замам пришлось бы не обвинять, а оправдываться? А, разложив такой пасьянс, вспомнили бы судьбу Харина и встрепенулись: «Блин! Ведь выборы-то закончатся, а нам еще жить здесь, людям в глаза смотреть!..»

Так что, в чем-чем, а в дальновидности и правильном понимании ситуации нынешним жильцам здания напротив горисполкома никак не откажешь: местные тут не помогут, надо штурмовиков издалека приглашать. И гостей редакции таких же подбирать. Ну что это, в самом деле, за лажа получается: расспрашивают-расспрашивают местного – В.И. Матвеева – целую полосу ему выделили, а он ни слова дурного, как ему наводящие вопросы ни задают, о Чайке не сказал! Стоило на него драгоценную площадь тратить! То ли дело Ю.В. Ширко, ну, помните, тот самый руководитель областного избирательного штаба Ющенко, который никак не мог себя в Николаеве уютно почувствовать, «бо люди тут погані, в Ісуса Христа не вірять, в церкву не ходять», и так был озабочен строительством своей, Волынской парторганизации, что бесконечно возил сюда своих активистов из Луцка или из Ровного – учить николаевцев оранжевому патриотизму? О, того только тронь:

-- По сравнению с Ровно – Николаев чище или грязнее?

-- Грязнее.

-- Чем, по-вашему, обусловлена такая неприглядная ситуация с ЖКХ в нашем городе: какой-то спецификой Николаева?

-- Нет, я считаю, что городская власть в Николаеве работает плохо. Она неэффективна и непрофессиональна.

-- Какую оценку вы поставили бы нынешней городской власти?

-- Двойку.

-- Спасибо за интервью.

Читаешь, и сердце радуется: содержательный разговор двух патриотов. Эксперты! Мыслители!

Ну, я ж говорю: явно что-то мистическое есть в здании нашей облгосадминистрации. Заходят туда, вроде, нормальные люди. А походят там по коридорам, посидят в начальственных креслах – и та-акие метаморфозы с ними происходят. Вот, вошли, казалось бы три обычных человека: два Головченко и один Геращенко… И глазом моргнуть не успели, а они раз – и превратились в «Три Гэ»… Вошел туда,  с какой стороны ни глянь, достойнейший и порядочнейший Сергей Исаков, а прошло каких-то полгода и куда подевались его непримиримость в отстаивании своей точки зрения, принципиальность, помноженная на компетентность? Остался чиновник, который, имея на руках неопровержимые доказательства вопиющей в своей неестественности связи, соединяющей хозяев ЧСЗ, губернатора и высшее руководство страны на уровне того же А. Кинаха, заявившего николаевцам: «Забудьте слово: «реприватизация», на ЧСЗ все нормально», покорно проглотил распиравшее его некогда возмущение и теперь предпочитает не вспоминать вслух это взрывоопасное словосочетание: «Черноморский завод». Более того, не стесняется при всем этом называть себя «мэром-судостроителем» и позировать в каске на фоне судов! 

И знаете, какую еще интересную закономерность я заметил в «Нашем городе»? Условно газету можно разделить на три части: в первой – славословия по адресу С. Исакова, во второй – центральной – проклятия ненавистному Чайке. А в третьей… перепечатки из интернета: «Родите в 40 – доживете до ста», «Вырванные зубы отнимают память», «Пугающие новости для сладкоежек»…По логике вещей, эту, необязательную, третью часть вполне можно было бы посвятить печатным обещаниям «мэра-судостроителя». На каждое преступление Чайки – достойный ответ Исакова. В городе обледенели дороги? Это все Владимир Дмитриевич виноват. Когда я стану мэром, температура в городе зимой никогда не опустится ниже +15! В Николаеве проблемы с водопроводом. В областном центре плохое медицинское обслуживание? Ясное дело – это все проделки преступной клики. У нас в области давно уже в каждом фельдшерско-акушерском пункте установлено современнейшее оборудование, я, как только стану вашим мэром, немедленно распространю этот опыт на Николаев, можете выкинуть меня из кабинета вместе с креслом и письменным столом, если хоть одного больного положат в коридоре, а не в комфортабельной одноместной палате. За счет городского бюджета, разумеется. И так далее, по списку. Честное слово, я тогда первый кинусь формировать колонну из родственников и соседей – пойду голосовать за Сергея Михайловича!

Ну, а пока, только и остается, что смотреть, как «Наш город» превращается в пулемет, а Сергей Исаков все больше напоминает кролика, над которым вовсю экспериментируют приезжие политтехнологи. Им-то что, они приезжие…

***Ярослав Индиков***