## **…А ИНАЧЕ ЗАЧЕМ?**

> ***Женщиной славно от века***
> ***все, чем прекрасна семья;***
> ***женщина*** ***—*** ***друг человека***
> ***даже, когда он свинья***
> **Игорь Губерман**

<p align="justify">А ведь и вправду: зачем бы нам, мужикам сдались все эти войны, бизнесы, заговоры, спортивные рекорды, героические подвиги и научные открытия, если бы не было рядом с нами вас — любимых, желанных, взбалмошных, непредсказуемых и таких необходимых. Вас, наших женщин!</p>
<p align="justify">Трудно остаться оригинальным, обращаясь к этой теме — уж сколько поколений мальчиков, юношей, мужей, стариков — ах, да разве в возрасте дело! — объясняются вам в любви, клянутся в верности, портят нервы, обижают, каются, молят о прощении и повторяют все с начала… Где уж тут найти новые слова! И, тем не менее, так хочется хотя бы по случаю праздника, что называется, вернуться к истокам и, позабыв на время обо всех этих мужских игрушках – «выборах, правительствах и партиях», – сказать слова любви и благодарности вам, нашим вдохновительницам. Честное слово, нам так важно, чтобы вы нас ценили, уважали, гордились, хвастались перед подружками, что порой мы, бросаясь в самую гущу того, что нынче заменило благородные рыцарские турниры и медвежью охоту, просто увлекаемся и забываем, во имя чего, вернее, *кого*, собственно, затеяли весь этот сыр-бор. А отсюда и наши жалкие объяснения: «Прости, дорогая, но сегодня я занят – у меня совещание штаба», «Извини, радость моя, но завтра приезжает киевское начальство – придется развлекать их до утра, будь они неладны…»</p>
<p align="justify">Нет, конечно, вы нам много раз говорили, мол, черт бы ее побрал твою работу, толку от твоих денег, если я тебя сутками дома не вижу! А мы, разумеется, уж и не сосчитать сколько раз обижались: для тебя ж без выходных-проходных вкалываю, чтоб ты ни в чем не нуждалась, а ты не ценишь! «Адресованная другу, ходит песенка по кругу»… И за этим нашим привычным бурчанием, за жалобами приятелям под пиво, за вашими, милые наши, ненаглядные, сеансами групповой психотерапии с подружками: «Ой, и не говорите, а мой еще хуже!» тускнеет, съеживается хрупкое и нежное что-то – то, что словами не объяснишь, руками не потрогаешь и деньгами не измеришь. А потом, когда это беззащитное что-то становится таким маленьким, что вроде как и совсем исчезает, нам и не остается ничего другого, как глубже и глубже закапываться в работу, все яростнее и яростнее «мочить конкурентов» – по бизнесу ли, по избирательному ли округу. Уже не для вас, единственные наши, и не для себя даже, а так, по привычке, потому что втянулись. И уже только на праздники – на Восьмое марта там, на день рождения вспоминаем о том, что какие б мы, мужики, ни были сильные, смелые и пробивные, а вот не улыбнетесь вы нам, не похвалите, не взглянете по-доброму – и все: победы, успехи, достижения могут катиться куда подальше. Ведь не в них же для нас смысл жизни состоит, в конце-то концов!</p>
<p align="justify">Так что любите нас, родные, прощайте почаще и помните: без вас у нас ничего не получится.</p>

***Ярослав Индиков***