## **АТАС! ЗНАКОМЫЕ ВСЕ ЛИЦА**

> ***«Всегда смотрите в будущее!» — кричат ловкачи,\***
> ***которые крадут у нас настоящее\***
> **Станислав Ежи Лец**
> 
> ***Меня окружали милые, интеллигентные люди,\***
> ***все теснее сжимая кольцо.\***
> **Андрей Кнышев**

Несколько месяцев назад, когда президентская избирательная кампания в Украине только начиналась, я познакомился с поляком, в восьмидесятых годах возглавлявшим районное отделение «Солидарности» и даже отсидевшим за это при Ярузельском. «Особенностью нашего движения, — рассказывал он, — было то, что в него шли учителя, рабочие, инженеры, ученые, которые хотели быть учителями, рабочими, инженерами, учеными… в нормальной стране. Когда они добились политических изменений в Польше, то просто вернулись к своим профессиям – ведь именно ради этого они и боролись». – М-да, подумал тогда я, — а у нас в политику уходят, чтобы остаться в ней навсегда и часто – забыть, как это – быть хорошим врачом или учителем, при этом так и не выучившись на хорошего государственного деятеля…

Президентская кампания 2004 года оказалась уникальной для Украины (и, судя по всему, не только для Украины) по многим причинам: тут и запредельное количество нарушений, фальсификаций и даже откровенных преступлений, и небывалая по густоте и зловонности грязь, вылитая кандидатами друг на друга, и масштабнейший со времен советского агитпропа эксперимент по медиазомбированию собственного народа, и… редкая по бездарности, неорганизованности и убогости результатов работа штабов, граничившая порой с откровенным саботажем. Но главным результатом этого затяжного противостояния, в которое в практически равных пропорциях, если судить по результатам последнего голосования, оказались так или иначе втянуты все граждане Украины, стала реальная возможность радикального обновления всей политической системы страны, которую некоторые скептики (или, возможно, хорошо информированные оптимисты?) склонны называть Большим Переделом. Как бы то ни было, сейчас, в условиях вязкого, как патока, междуцарствия, последствия которого наверняка, будут еще аукаться и некоторое время после инаугурации нового Гаранта – вон, учителям уже объявили, что, мол, извините, из-за бюджетных сложностей пока что посидите на 80 % зарплаты — можно говорить лишь о прогнозах и тенденциях, которые, однако, уже сейчас выглядят достаточно тревожно.

Я не случайно упомянул о Большом Переделе. Любая смена власти неминуемо влечет за собой смену кадров вообще и руководящего аппарата в столице и на местах, в частности. Но, наверное, никогда за последние 14 лет, минувшие со времени обретения нашим государством независимости, с этими переменами не связывалось столько надежд и страхов одновременно. Причем, страхи эти, частично иррациональные, частично вполне обоснованные, для каждого, кто их испытывает, выглядят, по крайней мере, с его точки зрения, вполне резонными и оправданными. Скажем, заведующая одной из крупных городских библиотек – милейшая интеллигентнейшая женщина, пользующаяся непререкаемым авторитетом в своем немаленьком коллективе, накануне второго тура очень убежденно доказывала мне, что, в случае победы Ющенко она, русскоговорящая и русскокультурная, неминуемо останется без работы. Почему, да потому, что к ней уже приходили національно-свідомі николаевцы и выговаривали, мол, неправильно у вас тут книжки стоят, что это такое, в самом деле – украинские на одной полке, а русские – на другой?! «Ні, треба, щоб у вас було так: одна російська книжка, одна українська…» И доказать ей, что мало ли у нас дураков – на каждый чих не наздравствуешься, оказалось задачей почти неразрешимой, поскольку проявления подобных настроений, пусть не в такой торжествующе-абсурдной форме, она встречает на каждом шагу – от школы с урезанными по самое немогу часами на русскую литературу (взамен детям в восьмом классе преподают «Божественую комедию» Данте, называя подонками тех, кто находит ее скучной; кстати, в этом же классе, у этой же учительницы дети пребывают в блаженной уверенности, что Анна Каренина – персонаж «Войны и мира», вероятно, подруга Наташи Ростовой, ну, той самой, которая с поручиком Ржевским… однако это отнюдь не беспокоит залуженную ценительницу Вечной Классики) до приторно-лубочных «культурных заходів» с непременными шароварами, вышиванками и ломаной «мовой» вчерашних партфункционеров и сегодняшних профессиональных украинцев. А как тут, скажите, не поверить, если на протяжении всех последних месяцев с трибун и просто на улицах только и звучало: «Підождіть, підождіть, ще небагато лишилося, потім побачите…», если «честные граждане» звонили председателю территориальной комиссии и шипели в трубку: «нічого, нічого, поки ми помаранчеві стрічки на гілки вішаємо, а завтра – вас», если свое неумение и нежелание не то что бороться за Идею, а просто честно отрабатывать регулярно выплачиваемые деньги местные штабисты, ничтоже сумняшеся, прикрыли так никем и не подтвержденными «тридцатью процентами проголосовавших на дому», сделав Николаевщину притчей во языцех для всей Украины?

Причем, те, кому хоть раз посчастливилось вплотную столкнуться с руководителями николаевского штаба Народного Президента, уверен, надолго сохранили, как минимум, недоумение, если не сказать больше. Я сам был свидетелем, как редактор Українського правозахисного порталу ([www.upp.org.ua](http://www.upp.org.ua)) несколько раз, обнаружив на информационной ленте УНИАН очередную душераздирающую сенсацию об очередном преступлении антинародного режима – вроде обыска дома у провідника областного Руха или запрете самолету кандидата в президенты Ющенко приземлиться на николаевском аэродроме, его посадке в Одессе а затем полном приключений и опасностей прорыве на встречу с николаевскими избирателями сквозь кордоны КамАЗов и тяжелых строительных кранов – звонил в штаб (подобные сообщения обычно имели пометку: «По сообщению пресс-лужбы УНП», именно эту партию представляли в Николаеве и начальник областного штаба Ющенко народный депутат Ю. Ширко, и один из его заместителей В. Гурин) и неизменно убеждался в том, что факты э-э… слегка преувеличены, если не сказать – выдуманы с начала до конца. И что вы думаете – после этого кто-то обеспокоился опровержением? Да ни боже мой! Подобные примеры можно было бы бесконечно нанизывать, как бусинки на нитку пока еще свежих впечатлений, но не желая утомлять читателя импровизированным вечером воспоминаний, приведу лишь еще один факт, ставший, как на меня, просто апофигеем помаранчевой штабной политики. Когда на пресс-конференции, проводившейся городским головой В. Чайкой вскоре после второго тура, возник спор о корнях и механизмах «оранжевой революции на майдане» (Владимир Дмитриевич заявил, что это – хорошо оплачиваемая работа, журналисты же стали доказывать, что люди собираются в столицу со всей Украины по велению сердца), мэр предложил: «Так поезжайте сами в Киев, посмотрите, что там происходит, и потом напишите правду. Вот тут как раз присутствуют представители Ющенко, они наверняка помогут организовать такую поездку». Казалось бы – о таком пиар-ходе накануне переголосования штаб Народного Президента мог бы только мечтать… Как бы не так! Неделю журналисты теребили штабных функционеров, получая в ответ то нечленораздельное мычание, то вдруг прорвавшийся крик души: «Незачем людей в Киев возить, нам сейчас вообще пресса не нужна – кто хотел определиться, и так определился, ни к чему теперь на это деньги тратить». В конечном итоге поездка таки состоялась, и угадайте, кто дал на нее деньги? Владимир Чайка. No comments…

Вы спросите, к чему все это брюзжание, откуда такая однобокость? А что же, — возмутятся иные, — в противоположном штабе были тишь да гладь? Или это не с их ведома и прямого распоряжения толпами, по спискам, сгонялись студенты на митинги и демонстрации, арестовывались расклейщики «неправильных» листовок и дети, раздающие на улицах оранжевые ленточки? Разве не *их* телеканалы и газеты безостановочно промывали нам мозги беспардонной и чудовищной ложью? В том-то и дело, что все это так, и тем больше мы, те, кто не мог вынести всего этого цинизма, кто всей душой восставал против этих методов и того будущего, которое уже явственно и осязаемо прорисовывалось сквозь беспредел окончательно зарвавшейся власти, тем сильнее мы ожидали от объединившейся, наконец, оппозиции, что они-то должны, просто обязаны быть другими. Лучшими. Порядочными. Честными. Не оправдывающие паскудные средства светлой целью. Потому так страшно было подумать, что нас всех опять могут обмануть, как это уже не раз бывало – вспомнить хотя бы знаменитую, хоть и подзабытую ныне студенческую «асфальтовую революцию». Тогдашнее поле битвы после победы искренних и чистых детей прибрали к рукам мародеры. Не хотелось верить, что история совершила столь крутой вираж лишь для того, чтобы снова свернуться в спираль… Именно потому так пристально и требовательно мы следили за теми, кому готовы были отдать наши голоса, вручая тем самым мандат нашего доверия. Именно потому столь многого ждем от них теперь.

И что же мы увидели, едва прозвучало известие о победе Виктора Ющенко? Не успели высохнуть чернила на подписях членов ЦИК, как на местах началась дележка портфелей. Причем, как ни странно, наибольшая активность развернулась на юго-востоке, в областях, где Виктор Андреевич получил наихудшие результаты. Вы слышали, в Николаеве уже 16 претендентов на кресло губернатора. Вы помните эти песни и плачи об украденной победе, о злостных фальсификаторах, о коварных карусельщиках, о подлых председателях комиссий, исказивших священную народную волю? Самое интересное, что все это действительно имело место – вряд ли у кого повернется язык утверждать, что ни в ходе всей кампании, ни во время голосования в первом и втором турах аппарат, на всех парах работавший против Ющенко, не дал ни малейшего повода для разговоров о воровстве голосов. Видели. Знаем. Но вот пришел третий тур. Общественное мнение на стороне Народного Президента. Политическая конъюнктура благоприятна как никогда, власть напугана, комиссии практически полностью подконтрольны штабам Виктора Андреевича. Чистота на избирательных участках и в территориальных комиссиях – куда там той операционной! Результат? 27 процентов. При двадцати пяти во втором туре – на пике админресурсного беспредела. Ау, ребята, *это* вы называете работой?

Ну ладно, я понимаю. Облажались. С кем не бывает. Хотя с этой командой это происходит уже третий раз подряд (напомню: это они, практически в полном составе, вот только Александра Яковлевича Бердникова в этой дружной компашке не оказалось, благополучно завалили кампанию А. Мороза на прошлых президентских и похоронили голоса «Нашей Украины» на последних парламентских выборах), но мало ли – не везет людям. Все время объективные обстоятельства мешают. А так вы не думайте, они танцоры хоть куда! Ну, признали ошибки, сделали выводы, пошли себе тихонько за кулисы – тренироваться, не отнимать у людей время своими ужимками и прыжками. Так ведь нет же – гляньте-ка, знакомые все лица в ряд выстроились. Не сложилось со штабом, так мы теперь областью порулим! И ведь зацените иронию: на этом пестром фоне больше всего шансов в случае, если главу облгосадминистрации таки будут выбирать, как неоднократно обещали и Ющенко, и Кинах, а не назначать из Киева – за красивые отчеты, ну и там за какие-нибудь еще, одним столичным небожителям ведомые заслуги, имеет… ну-ка, ну-ка… правильно! Алексей Николаевич Гаркуша. Потому как сколько у нас народу в последнем, честном, туре за Януковича проголосовало? Больше 70 процентов. Значит, есть электоральный потенциал у непотопляемого Алексея Николаевича? Еще какой! А разделите-ка оставшиеся 25 процентов на 15, ну хорошо, на 10… То-то!

Так что не зря сейчас «Пора» затеяла разговор о люстрации. Нет, ну, с человеческой точки зрения это понятно. Допустить, чтобы вся эта камарилья, без причин и оснований снимавшая людей с киевских поездов, формировавшая, направлявшая и охранявшая автобусы с «вертушечниками», высаживавшая десанты уголовников на избирательных участках, осталась при власти, получила хоть четвертушку былых полномочий – ну это уж, извините, себя не уважать, стоило ли тогда вообще ходить голосовать? Но тут сам собой возникает закономерный вопрос: запрет на профессию – дело серьезное, ответственное. Кто ж войдет в эти суды лин… в смысле, люстрационные суды? Все те же – неподкупные и безжалостные, как Марат, начальники штабов, их заместители, помощники, охранники и водители? Коммуникаторы и модераторы? Ну что ж, и здесь понятно – историю пишут победители, а как мудро заметил Булат Шалвович Окуджава: «пряников, кстати, всегда не хватает на всех». Но тогда хорошо бы хотя бы с принципами определиться, да и вывесить их на дверях облгосадминистрации, как Мартин Лютер – свои «10 тезисов». Но, поскольку у нас демократия, ну, в самом деле, власть народа – это ж не только на майдане «Ганьба» да «Мо-ло-дець!» кричать, это ж вроде как и право свои пять копеек куда надо вставить, то предлагаю устроить всенародное обсуждение – с какими грехами перед Украинским Народом можно только в мастера жэка, а с какими – и в платном туалете мелочь принимать зась. Вот, скажем, если Виктор Андреевич, еще будучи премьер-министром, вместе с Медведчуком подписал «Письмо четырех», где всю «Украину без Кучмы» чохом определили как фашистов – то это как: тактическая уступка, заблуждения молодости, болезни политического роста или уже преступление перед человечеством? А если Виктор Федорович, хоть поздновато, конечно, но тоже вдруг прозрел – проклял антинародный режим и пошел в оппозицию, теперь так Кучму со всеми его присными костерит – интеллигентному Ющенко и не снилось, это мы как засчитывать будем? Как притворство и двурушничество или как – снова в понятных терминах – как чистосердечное признание и явку с повинной? Опять же, за «козлов» Янукович ответил, Ющенко перед всем народом с него предъяву снял, так что, значит, теперь ему не то что всякие там люстрации побоку, а прямая дорога – на высшие государственные должности?..

Нет, сдается мне, все-таки не с того мы начинаем. Страна у нас одна. И, коль скоро выпал нам шанс, избавившись от гнили, все эти годы, разъедавшей нашу страну, убивавшей нашу веру, наше самоуважение, попытаться построить что-то новое, по–настоящему достойное нас самих, наших родителей и наших детей, то и критерии у нас должны быть не те, что прежде. Не свой-чужой, правый-левый, «за кого голосовал?», «якою мовою розмовляєш?», а профессионал-любитель, умелец-бездарь, компетентный-бестолочь. И если удастся нам поломать порочную практику, когда постами рассчитываются за хорошее поведение, к рулю пускают не умных, а преданных, прежде, чем принять на работу, спрашивают: «А какой цвет тебе больше нравится – голубой или оранжевый?», правительство формируют по географическому признаку, то тогда, наверняка, у тех, кто голосовал за победившего, не станет все чаще возникать вопрос: «А зачем я это сделал?», а у тех, кто отдал свой голос проигравшему, не станет зреть желание дождаться своего часа и поквитаться. И никто не будет бояться будущего, а над теми, кто решит вытащить на свет страшилки про «две Украины» станут только смеяться. Ведь все мы граждане одной страны. Наши дети добавят: «Великой страны». И будут правы. Обязательно будут.

***Ярослав Индиков***