## **АХ, ОБМАНУТЬСЯ НАМ НЕ ТРУДНО,****или** **ПОЧЕМ ЗАПАХ ЖАРЕНОГО МЯСА?**

> ***Был отряд на подбор! Первым шел Билетер\***
> ***Дальше следовал шляпный Болванщик,\***
> ***Барахольщик с багром, чтоб следить за добром\***
> ***И козы отставной Барабанщик.\***
> 
> ***\**\****
> 
> ***…Если Снарк - просто Снарк, без подвоха,\***
> ***Его можно тушить, и в бульон покрошить,\***
> ***И подать с овощами неплохо.\***
> ***Ты с умом и со свечкой к нему подступай,\***
> ***С упованьем и крепкой дубиной,\***
> ***Понижением акций ему угрожай\***
> ***И пленяй процветанья картиной…\***
> 
> **Льюис Кэрролл, «Охота на Снарка»**

Кто бы мог подумать еще года три-четыре назад, когда на магазинных прилавках и уличных раскладках появился новый роман Виктора Пелевина «Generation П», что пройдет совсем немного времени и его саркастическая фантасмагория не просто обретет плоть и кровь, но более того - превратится в настоящий учебник для сегодняшних политтехнологов! Помните: «…- Но ведь это же грандиозное надувательство. - Ой, - наморщился Морковин, - только этого не надо. Надуем - громче хлопнут. Да ты чего? По своей природе любой политик - это просто телепередача. Ну, посадим мы перед камерой живого человека. Все равно ему речи будет писать команда спичрайтеров, пиджаки выбирать - группа стилистов, а решения принимать - Межбанковский комитет. А если его кондрашка вдруг хватит - что, опять всю бодягу затевать по новой?»

Ничего не напоминает? Из нашей, буквально вчерашней, истории. Устное творчество безвестных сказителей (которое, уверен, через годик-другой будет восприниматься уже как достоверная хроника - ведь давно известно: история - это не то, что было, а то, что написал Геродот) доносит до нас рассказ о том, как начиналась избирательная кампания в Николаеве. Уж простите мне эту ретроспекцию, но уж больно ярким и выпуклым оказался этот пример, ознаменовавший собой новый этап развития местного политикума. Итак, сказывают, собрал-де, Губернатор у себя совещание лидеров послушных партий и объявил им: «Вот, мол, есть у меня для вас новый мэр, прошу любить и жаловать. Звать Виктор Загоруй». Немая сцена, последовавшая сразу же за этим судьбоносным заявлением и прерванная лишь недоуменным шепотом одного из присутствующих, обращенным к незнакомому соседу: «Загоруй? А кто это?» и таким же тихим ответом: «Вообще-то, это я», уже через несколько секунд сменилась массовым ликованием и горячими заверениями дорогого Леонида Ильи… фу ты, господи, ну, в смысле, главного областного начальника в том, что лучшего кандидата в городские головы и сыскать-то было невозможно. Дальше все всё помнят: многотысячные тиражи разноформатных плакатов с портретами застенчиво улыбающегося молодого человека с приятным открытым лицом, ролики на телевидении, рекламу на радио и бесконечные статьи в газетах (тех самых газетах, где остальным претендентам в депутаты ли, в мэры ли главные редактора, пряча глаза, советовали для начала заручиться разрешением… «ну, сами знаете, кого») и еще - стихи-речевки, обильно украсившие балконы многих домов, где так легко рифмующаяся фамилия вызывала в памяти ехидное: «И ведь, главное, знаю отлично я, как они произносятся, но что-то весьма неприличное на язык ко мне просится».

В общем, нормальная избирательная кампания. Но с одной незначительной поправкой на упомянутого Пелевина: при повсеместном присутствии виртуального Виктора Загоруя лишь единицы могли похвастаться тем, что видели его живьем. Причем, речь не идет о случайных встречах - даже целенаправленные попытки, например, председателя Городского клуба избирателей С.Силко пригласить то ли самого загадочного кандидата, то ли хоть кого-нибудь из его помощников на одну из регулярно проводившихся клубом встреч николаевцев с кандидатами (где каждый желающий мог задать любому присутствующему претенденту на выборную должность какие угодно вопросы) не просто потерпели фиаско, но более того - встретили решительный отпор. Разговор с секретарем «засекреченного» (ибо ни в избирательной комиссии, ни где-либо еще нам не удавалось найти его координаты) штаба Виктора Загоруя носил не столько комический, сколько знаковый характер: «- Мы хотели бы пригласить господина Загоруя как кандидата в городские головы на встречу с избирателями. - Его нет. - Ну, тогда мы хотели бы пригласить кого-нибудь из его доверенных лиц. - Они все на встречах с народом. - Скажите, пожалуйста, а где проходят эти встречи, мы хотели бы поприсутствовать хоть на одной из них, чтобы получить представление о его программе и планах на ближайшее будущее в качестве мэра, буде его изберут. - Такой информации я вам сообщить не могу. И вообще оставьте нас в покое, ни на какие встречи мы не придем». Думаю, мы не были исключениями. Впрочем, один мой знакомый, случайно узнал-таки в некоем прохожем «плакатного мэра» и моментально стал центром всеобщего внимания, рассказывая приятелям апокрифы, вполне сопоставимые со знаменитым: «Я Ленина видел!».

Казалось бы, что такого в этой истории особенного, чего ради стоило описывать дела хоть и не очень давно, но таки минувших дней, в общем-то, более-менее известные даже в деталях большинству николаевцев? Пожалуй, действительно, не было бы особого смысла ворошить недавнее прошлое, если б не феномен, как нельзя более ясно и полно продемонстрированный кампанией Виктора Загоруя, и затем многократно подтвержденный как событиями в Верховной Раде, так и целой чередой перевыборов, цепью протянувшихся через всю Украину. А заключается парадоксальность ситуации, столь иронично предсказанной Виктором Пелевиным и воплощенной на практике, в частности, николаевскими событиями, что нашим людям уже совершенно не важно, что на самом деле представляет собой настойчиво всучиваемый им товар - не важно, что именно находится под оберточной бумагой, новая супер-пупер модель телевизора, очередная модификация «Тампакса» или же кандидат в какие-нибудь депутаты. Не важно, ибо принципиальное значение теперь имеет именно упаковка. Более того, возможность собственноручно исследовать предмет рекламы не только не обязательна, но и категорически противопоказана - до тех пор, пока сделка не состоялась и деньги ли, голоса ли не оказались в кармане жуликоватого продавца, покупатель имеет право только на миф, основанный исключительно на эмоциональном восприятии. Как говорил отец всех нынешних рекламописцев Дж. Огилви, «мы продаем не бифштекс, а запах жареного мяса». И что самое поразительное - похоже, это устраивает обе стороны. Тот же Виктор Загоруй, баллотируясь на позапрошлых выборах в городской совет (действуя традиционным путем расклеивания листовок, встреч с избирателями ит.д.) набрал, как рассказывают, едва ли сто голосов. Но зато в этот раз, не показав, как та Гюльчатай, никому своего личика, не сказав во всеуслышанье ни слова, будучи полностью заменен собирательным образом, полюбился народу настолько, что составил серьезную конкуренцию живому и вполне доступному для ощупывания Владимиру Чайке. Невероятно, но факт: многие николаевцы всерьез говорили о том, как нравится им Загоруй, а на прямой вопрос, а как они могут о нем судить, если ни разу не видели и не слышали, лишь мычали что-то нечленораздельное, рисовали руками в воздухе неопределенные фигуры и шли голосовать за… лицо с плаката.

Впрочем, на местном уровне реализм все-таки восторжествовал - в городские головы, вопреки срежессированной сверху беспрецедентной кампании шельмования, вопреки попыткам бойкота в СМИ, вопреки огромным деньгам, брошенным на создание бестелесного образа «Молодого строителя, николаевского Лужкова», горожане выбрали-таки живого человека - того, которого знали и, следовательно, могли с него и спросить в случае, если б он обманул их ожидания. Но куда, куда подевались трезвость и рассудительность, скептицизм и практическая сметка, которыми так гордятся украинцы, когда они, не глядя ни на какие очевидные свидетельства (чуть было не написал: «звоночки», да только какие уж там звоночки, скорее, набатные колокола), не обращая внимания на вопиющие факты, собственноручно вручили мандат доверия силам, не преминувшим облажаться позорнейшим образом уже в первые месяцы своего пребывания в Верховной Раде?! Уж казалось бы, что может говорить о политике красноречивее, чем его окружение? Вроде как, всех нас мамы-папы в детстве учили: «скажи мне, кто твой друг, и я скажу, кто ты». Да ладно, чего там детские прописи вспоминать, трудно ли глазами вокруг повести, чтобы увидеть, если раньше не замечали, по какому принципу назначаются у нас на высокие посты ответственные чиновники. Что-что, не слышу? Кто сказал про компетентность? Вы бы еще личную порядочность вспомнили! Бывшего главного милиционера Кравченко еще забыть не успели? Ну, того, «орлы» которого с любым, кто нашего Президента не любит, в два счета без суда и следствия… Того, который еще недавно в соседнем Херсоне генерал-губернаторствовал? Ага, ага, кавалера украинского ордена «Верность во славу Отчизне». Оч-чень достойный человек, между прочим, Леонид Данилович так прямо о нем и сказал, без обиняков правду-матку журналистам рубанул: «Юрий Федорович без работы не останется; он специалист известный, и просто кидаться такими кадрами нецелесообразно». Ну, то есть, я полагаю, с кадровой политикой у нас все ясно. Люди взрослые, иллюзий не строим. И закономерности, надо думать, тоже давно заметили: ежели кто большому человеку на своем месте прислужится - и к бабке не ходи, быть этому служивому если не губернатором, так уж наверняка еще каким-нибудь вершителем судеб своих земляков. А теперь смотрим: кто в Николаеве представлял блок надежи нашей, рыцаря в сверкающих доспехах, любимца американцев и родной украинской интеллигенции, тайной мечты экзальтированных дамочек… ну-ка, все вместе, хором: Виктора Андреевича Ющенко? Ну конечно же, единственно возможная из всех кандидатур, человек государственного ума и кристальной порядочности, идеалист и бессребреник Александр Яковлевич Бердников. У него, помнится, еще с прошлых выборов что-то с Морозом не заладилось. Болтают, будто Сан Саныча смутило, что в Николаеве на встрече с избирателями ему, едва ли не единственному человеку столько лет пребывающему во власти и не запятнанному ни единым обвинением в коррупции, из зала напрямик задали вопрос: «Как же так могло случиться, Александр Александрович, что вы доверили представлять вас главному жулику нашего города?» Ну, народ-то у нас, известное дело, злобный и неблагодарный, правителей своих явно недостойный, мало ли что болтают, на каждый роток не накинешь платок… Но где-то там у Мороза, видать, что-то щелкнуло и не вознаградил он тезку своего за верную службу - в Киев не позвал и даже идею снова вернуться в мэрское кресло финансово не поддержал. Чем обидел кровно и навеки.

А вот Ющенко - тот не такой, он дальновидный и мудрый. Ему до всяких там досужих злопыхательств дела нет. И не жадный он вовсе. Поэтому, не слушая всяких там тявканий из подворотни, решительно и просто взял да и назначил командовать в Николаеве объединенным штабом «Нашей Украины» все того же неугомонного Бердникова. А Александр Яковлевич оказался человеком творческим, не догматиком каким-нибудь, а мыслящим широко и где-то даже глобально. Он на мелочи вроде агитации за ющенковскую пеструю компанию размениваться не стал - зачем впустую силы транжирить, народ и так Виктора Андреевича любит слепо и безотчетно, просто потому что надоело всех сразу ненавидеть, этак и желчью изойти недолго, а вот попробовать на казенные деньги заняться своим традиционным мазохизмом - сходить на выборы только за тем, чтобы в очередной раз убедиться: николаевцам Бердников ни под каким соусом не нужен - это, пожалуй, идея.

Вот где виртуал-шоу началось-то! Говорят, из Одессы с Херсоном любопытные приезжали посмотреть на плакаты, где бывший мэр с застенчивой улыбочкой многозначительно-приглашающим жестом указывает на карман. Альхен да и только! Ну, и что вы думаете? Из Киева ревизор приехал, плакаты пересчитал, поинтересовался, а почему, собственно, по николаевским столбам и заборам на одного Ющенко где-то с тысячу Бердниковых приходится? Отчета потребовал? Не-е, отчета у Александра Яковлевича пытались потребовать местные активисты «Нашей Украины», которые, пока Большая Жатва шла, думали, что они, как и все порядочные люди, деньги зарабатывают, а оказалось - за идею вкалывают. Большое дело! Постояли под бердниковским офисом с плакатами: «Бердников, верни деньги Ющенко!» да и разошлись, это ж уже после выборов было, кто ж на них внимание обратит? Лучше б они походили на встречи экс-экс-мэра с электоратом, тогда б знали, что за благодетеля своего, солнце демократии нашей, они рубаху на груди рвут абсолютно зазря. Потому как это, оказывается, не манипуляции никакие были, а тонкая и на самом верху согласованная политика. Александр Яковлевич так всем любопытствующим отвечал: не задавайте, мол, мне этих ваших провокационных вопросов, за какие такие деньги весь город моей персоной обклеен, а ющенковскую агитацию с собаками разыскивать нужно. Потому что вы народ темный и стратегии нашей не понимаете. А стратегия наша в том и состоит, чтобы меня мэром здесь сделать. Сказал, как отрезал. Без уверток недостойных. Все просто и ясно: «Кто любит Его - за Мной».

Нет, Виктор Андреевич, конечно же, не лыком шит, он за объективной информацией с мест послал лучших из лучших, прозорливейших и неподкупнейших. Вот, в Николаев приехал знаменитый политолог Николай Томенко. Пообщался с Александром Яковлевичем, отобедал, как водится, и, уж не знаю, то ли за рюмкой, то ли за тарелкой, но выдал на-гора прогноз: «Бердников в Николаеве соберет за «Нашу Украину» не менее 18процентов». Ну, порадовал, ясное дело, босса. Правда, активисты Украинского народного руха, между прочим, в ющенковский блок входящие, тоже провели свое исследование, из которого ясно следовало: при самом благоприятном стечении обстоятельств не видать Бердникову больше трех процентов. Отослали свои данные в Киев. И что же, поблагодарили их там? Приняли к сведению данные, тревогу забили? Ничего подобного. Отчитали, как пацанов: «Вы нам всю картину портите, кто вас учил так пессимистично наши перспективы оценивать?!»

Ну, и спрашивается, это все что, тайной какой-то оставалось? Не бросалось в глаза, на каждой бердниковской листовке аршинными буквами написано не было: нет у Ющенко никакой кадровой политики, и команды у него нет никакой, а случись ему победить, не приведи господь, и мы все тут та-аких местоблюстителей получим, что последний шнырь из райгосадминистрации, который баштанских крестьян на выборах веселил рассказами о том, что за Рябикина нельзя голосовать ни в коем случае, потому как он, негодяй… Бен Ладена финансирует, нам государственным мужем покажется? Но нет, виртуальный образ Мудрого Радетеля За Судьбы Отечества, заботливо, по клеточкам, по кадрикам, по строчечкам созданный всеми сразу - командой технологов, СМИ, нами самими, так истосковавшимися по кому-нибудь честному, симпатичному и умному, что и за куклу Кена, вечного жениха Барби, проголосовали бы, оказался настолько мил сердцу наших земляков (да только ли николаевцев? 6миллионов 188тысяч избирателей делегировали этим ребятам право говорить от своего лица), что, старательно отворачиваясь от того, что прямо-таки само лезло в глаза, умные, интеллигентные люди безо всякого принуждения, по доброй воле отдали свои голоса нет, даже не персонально Ющенко, но всей его команде, вернее, той толпе, что как тараканы ринулась в брешь, пробитую для них харизматическим лидером - занимать стулья и делить портфели.

Ну, расселись, пора бы и поразить воображение тех самых шести миллионов небывалой сплоченностью несгибаемой политической волей. Щас! Месяца не прошло, как потянулись перебежчики из «Нашей Украины» к «едокам». Ну-ка, вглядимся в лица «отщепенцев», кто ж это покинул Символ нашей возрожденной Отчизны, небось, всякая мелочь пузатая, люди случайные и незначительные, погоды во фракции не делающие, ошметки партийного списка? Просто для справки: в парламентской фракции «Нашей Украины» более ста человек, поэтому обратите внимание на списочные места выбывших и вспомните все сплетни о том, сколько стоит место в первой десятке, сколько во второй ит.д. Итак, первый пошел: Д.Сандлер - председатель ревизионной комиссии общества с ограниченной ответственностью «Европродимпекс» (Киев), беспартийный, 18-й номер в списке Блока Виктора Ющенко «Наша Украина». Следующий, прошу любить и жаловать: Э.Галиев - вице-президент АКИБ «Укрсиббанк» (Харьков), беспартийный, №25. Остальных, пожалуй, представим всех сразу: А.Ярославский - заместитель гендиректора ОООНВФ «Техпроект» (Харьков), беспартийный, №23, Т.Довгий - гендиректор ЗАО «Завод радиоапаратури» (Киев), беспартийный, №36, В.Щербань - экс-губернатор Сумщины, глава Либеральной партии Украины, №44, А.Буряк - председатель правления АБ «Брокбизнесбанк» (Киев), беспартийный, №59. Прибавьте еще к этому мартирологу несостоявшегося спикера В.Мусияку и пару-тройку безымянных героев, чтобы составить более полное впечатление о том лоскутном одеяле, по недоразумению названном «Нашей Украиной», которое 6миллионов граждан Украины, очарованных виртуальным Виктором Андреевичем, своими руками накинули на Верховную Раду. Вспомните о несуразных договоренностях национал-демократов с коммунистами, об их взаимном кидалове во время спикериады: то «нудисты» 108обещанных бюллетеней до урн не донесли, то верные ленинцы не так и не за тех голосуют, то блок Тимошенко с красноречивым названием «Бьют» (кстати, единственная фракция, ни разу не нарушившая своих обещаний и договоренностей) предлагает начать сбор подписей о выражении недоверия руководству парламента, которое Виктор Андреевич сам назвал «подразделением администрации Президента», а фракция Ющенко ищет способ красиво увернуться от участия в этом демарше и взамен голосует за предложенного президентом Генерального прокурора (который, между прочим, начинает свою деятельность на новом посту с открытия очередного сезона охоты на самую, пожалуй, верную и надежную соратницу Виктора Андреевича - Юлию Тимошенко); обратитесь мысленным взором к несгибаемой позиции нашего героя в вопросе об отставке и назначении Премьера, еще раз подивитесь тому, с какой легкостью сплоченный Админресурс обошелся без нашего Титана с надувными мышцами и его расползающегося по швам, на живую нитку сметанного политического союза, самого многочисленного в Верховной Раде, между прочим, прибавьте к этому групповому портрету в интерьере ВР недавнего «непримиримого оппозиционера» Медведчука, того самого, за которого нужно голосовать не иначе, как «проявляя характер» (не об одном ведь Ющенко речь идет, в конце концов), и ответьте сами себе на вопрос: «Неужели мы отдали свои голоса за ЭТО?»

Нет слов, искусство политических «менеджеров по продажам» достигло в последние годы небывалых высот. Они научились столь непринужденно-артистично втюхивать нам шикарные упаковки с залежалым товаром, так виртуозно прятать за суперсовременными витринами безголовые манекены и проржавевшие подпорки, что мы с радостью и готовностью позволяем себя обманывать. Арсенал таких продавцов необычайно широк: от живописных картин грядущих потрясений до задушевных обращений к чувству ответственности или обреченности: «если не вы, то кто же? Один в поле не воин, Плетью обуха не перешибешь», от сладостных обещаний до ледяных угроз. Но в итоге, чаще всего, после того как мы, завороженные этими дудочниками приходим в нужное место и совершаем одно-единственное, но нужное не нам, а *им,* действие, мы оставляем себе и нашим кукловодам богатый, но все же несколько своеобразный выбор: что им делать с нами - тушить, в бульон покрошить или подать с овощами.

И пусть не кажутся вам, уважаемые читатели, мои рассуждения поэтической вольностью, полемическим преувеличением, не более того. Согласно газете «Зеркало недели», до сих пор не замеченной в пустых прогнозах и безответственных предположениях, все мы отныне и впредь можем попрощаться с косноязычным, вызывающе неинтеллигентным, но все-таки *живым* президентом. Ибо во избежание тиражирования памятных всем откровений нашего Гаранта (чего стоило хотя бы это: «Ну, да, сбили самолет. С кем не бывает? Не надо делать из этого трагедию») теперь по телекомпаниям будут рассылаться тщательно отобранные, вылизанные и отфильтрованные ролики с высочайше утвержденным образом. Все! Другого президента мы теперь не увидим. Всякое своеволие наказано будет немедленно и решительно. Перспектива лишиться лицензии на вещание вряд ли добавит свободолюбия нашим и без того насмерть перепуганным телеканалам, давно уже приученным становиться в нужную позу по одному лишь движению начальственных бровей. И потому не удивляйтесь, что, несмотря на готовящиеся по всей стране широкомасштабные акции протеста, объединившие всю оппозицию Украины, всерьез обеспокоенную сценарием, согласно которому Л.Кучма может избраться на третий срок, мы об этом даже слышали. И не услышим. Нам теперь будут показывать только правильные картинки.

Мне могут возразить: право слово, не все так уж безнадежно. В конце концов, ведь выбрали же мы такого мэра, которого хотели сами. Ведь, не слушая «добрых советов», проголосовали в большинстве своем за тех депутатов, которым верили, которых знали, а не за тех, кого нам навязывали с телеэкранов и газетных страниц. Вот и за блок Ющенко здешний штаб собрал не голоса, а сущие слезы - едва ли не меньше всего в Украине. Да. Все правильно. Зато социал-демократы показали третье место по стране - так убедительно выглядел В.Медведчук в роли гонимого оппозиционера, к тому же его штабистам хватило политического чутья и элементарного здравого смысла, чтобы не светить в качестве доверенных лиц и официальных представителей явно одиозных личностей, что говорит лишь о том, что светлый образ Главного Юриста Украины и подавался - и продавался - в Николаеве гораздо грамотнее и, следовательно, успешнее. О соответствии же картинки оригиналу стоит порасспросить тех, кто в силу профессии или просто географического положения находится поближе нас к свежеиспеченному главе Президентской Администрации. Те же журналисты «Зеркала недели» в упоминавшейся уже статье пишут, что со времени воцарения Медведчука на новом посту счастливчиками в масштабах Украины стали считаться не те, кому в руки дали прибыльный бизнес, а те, у кого его не забрали. А о тех приемах, которыми создается образ мудрого и всезнающего Главного Социал-Демократа можно судить, хотя бы бегло перелистав партийный официоз СДПУ (о) «Нашу газету+». Рассказ о визите Виктора Владимировича в Вознесенск ведется на фоне повествования о больничной кассе - любимом детище вознесенского мэра Ю.Гержова. И таким образом в сознании откладывается: не было бы Медведчука, не видать бы нашим соседям страховой медицины!

Где же выход? Наверное, только в иронии и скептицизме. Пожалуй лишь эти два качества могут помочь нам, невзирая ни на что, пусть болезненно, пусть на собственных ошибках, но все-таки научиться отличать Настоящее от иллюзорного, какими бы реальными эти иллюзии ни выглядели. А значит - начинать выздоравливать. И может быть, даже успеть развить в себе иммунитет. Пока не случилось рецидива…

***Ярослав Индиков***