##  **«Батькивщина»: когда спящий проснется**

В последние две недели интернет-СМИ, заскучавшие на летнем политическом безрыбье, встрепенулись, увидев, что объединенная «Батькивщина» наконец-то вышла из спячки. Почти годичное бездействие пламенных борцов с антинародным режимом Януковича одним уже стало казаться летаргическим сном, а другим и вовсе комой. В то время, пока главы двух семейств - «старой» «Батькивщины» и растворившегося в ней «Фронта Змін» - пребывали в политико-организационном анабиозе, их многочисленные чада и домочадцы на местах не теряли времени. Они строили прогнозы, кому же все-таки достанется «юлино наследство», устраивали «заклятым союзникам» мелкие козни, старательно собирали и отправляли «наверх» кляузы кто из друзей-соперников по оппозиционному лагерю неподобающим образом высказался о высокопоставленном руководителе с той или другой стороны, и обсуждали любое подобие новости, долетевшей с киевского Олимпа с важной осведомленностью пикейных жилетов из «Золотого теленка».

### **Куда ни кинь – всюду клин**

Июньский эксперимент с директивно-силовым назначением руководителя «Батькивщины»-«ФЗ» в Полтаве вызвал всеукраинский скандал и повлек за собой безжалостное исключение из партии нескольких заслуженных ветеранов-бютовцев, отказавшихся признать назначенного из Киева врио руководителя областной парторганизации Валерия Головко, представлявшего на Полтавщине партию Арсения Яценюка. После этого высшее руководство «Батькивщины» занялось поисками более щадящих способов разрешить затянувшийся кризис в областях и наконец-то начать хоть какую-то работу. Увы, в большинстве случаев любые деликатные попытки запрячь в ржавеющую на глазах боевую колесницу фронтового коня и лань из бютовского вольера либо приводили к откладыванию вопроса «кто же, в конце концов, возглавит организацию?» на неопределенное будущее, либо все равно заканчивались взрывами с непременными «осколками» взаимного компромата и ультиматумов. 

Так, в Хмельницкой области нардепа Василия Кравчука, подписавшего коллективное письмо бютовцев Юлии Тимошенко с требованием приструнить «рейдерствующего» Яценюка, а также проголосовавшего вопреки решению фракции за закон о векселях, не только отстранили от руководства облорганизацией и вывели из состава бюро, но и выгнали из партии с «волчьим билетом». Формулировка решения об исключении заслуживает цитирования: «За нарушение устава партии, присяги депутата объединенной оппозиции «Батькивщина» и измену». Его место занял бывший секретарь Хмельницкого горсовета Валерий Лесков. Последний хоть и возглавлял городскую организацию «Батькивщины», вовремя сделал ставку на нового лидера и не прогадал. Однако этот кадровый гамбит дорого обошелся и Арсению Петровичу, и новому областному главе – в знак солидарности с Кравчуком из партии вышел основной спонсор хмельницкой оппозиции Валерий Мурза. Масштабы и значение этой и подобной ей потерь в других областях можно по-настоящему оценить, если принять во внимание, что Яценюк, и раньше не баловавший своих соратников на местах финансовой поддержкой, недавно заявил, что строит партию «нового типа», среди основополагающих принципов которой особо выделяется один: полное и безоговорочное волонтерство. Что на практике означает крайне неутешительный для местных лидеров факт – содержать всю свою партийную вертикаль – от области до района – им, как и раньше, придется за свой счет.

Правда, в Житомирской, Днепропетровской и Киевской областях главные фронтовики позволили засчитать противнику победу ввиду собственной неявки на ринг. Геннадий Зубко, Андрей Павелко и Владимир Полочанинов категорически отказались вступать в новую «Батькивщину», таким образом избавив Арсения Петровича от необходимости искать компромиссы в их вотчинах.

Но это – скорее, исключения. В большинстве областей между пока еще «старобютовскими» руководителями и бывшими главными «фронтовиками» идет затяжная позиционная война, время от времени прерываемая локальными стычками и разнообразящими вынужденное партийное ничегонеделанье изобретательными диверсионными операциями. Своих партизанящих руководителей с обеих сторон поддерживают верные однопартийцы, впрочем, все более и более устающие от бесперспективной роли подавателей снарядов. 

### **«Правда на правду»**

Понять и сошедшихся в подковерной схватке местных «военачальников», и их, редеющие и разлагающиеся от безделья, армии совсем не сложно. С одной стороны, «старослужащие» бютовцы знают, что «пряников, кстати, всегда не хватает на всех», и пришедший на место прежнего лидера чужак начнет, в первую очередь, трудоустраивать своих. На что, между прочим, будет иметь полное моральное право, ибо платить им станет исключительно из собственного кармана. 

Интересно обратить внимание еще и на такой, весьма чувствительный для бютовских «долгожителей», нюанс: после объединения двух партий все партбилеты были централизовано заменены на новые, и «летосчисление» стажа начато с общего для всех – и «фронтовиков» и бютовцев – рубежа. Таким образом исчезло само понятие «ветеран».

С другой – люди, не только содержавшие за свой счет областные организации «Фронта Змін», но и вытащившие на себе финансовое бремя нескольких избирательных кампаний, после слияния партий в одночасье оказались «политическими бомжами». Им, лишенным статуса, флага и прочих «идентификаторов», оставалось лишь задавать самим себе и обязанному им своим местом в парламенте Яценюку один вопрос: «Так во имя чего были все эти жертвы и лишения?»

К тому же, и сам Арсений Петрович, несмотря на всю самовлюбленность, не может не понимать, что, лишившись тех, кто представляет его интересы на местах, рискует полностью потерять контроль за ситуацией в регионах. Ведь большинство верных «тимошенковцев», еще недавно по указанию с Туровской прямо работавших против «ФЗ», согласно терпеть его лишь как неизбежное временное зло, и никогда не признают настоящим лидером. Свидетельством тому – неизменные требования подтвердить его распоряжения, в первую очередь, кадровые, личным письмом Юлии Владимировны. 

Вдобавок к этому саботажу на местах ему ежедневно приходится сталкиваться с внутренней оппозицией в высшем партийном эшелоне. В Киеве недовольные самим фактом присутствия «новой метлы» в их уютном дворике группируются вокруг Андрея Кожемякина, а Александр Турчинов старается сохранять вооруженный до зубов нейтралитет. В такой ситуации стремление Яценюка опереться на верных ему людей оказывается не «кумовством и местничеством», а залогом дееспособности возглавляемой им партии.

### **«Зеленые» начинают и выигрывают**

Видимо, набравшись в отпуске решимости и энергии, необходимой для конвертации далеко идущих планов в конкретные действия, Арсений Петрович со своей «молодой командой» принялся за реорганизацию подведомственной ему структуры с самого верха. Ему удалось-таки отправить на давно уже заслуженный отдых непробиваемого юлиного «вратаря» -- Ярослава Федорчука. Этот заслуженный кадровик с компартийной закалкой был рядом с ней еще со времен «Громады» и в «Батькивщине» бессменно возглавлял департамент партийного строительства. До тех пор, пока он ведал всеми назначениями в партии, рассчитывать на перестановку сил на местах в свою пользу Яценюку не приходилось. 

Однако недавно этот плацдарм был взят. Политологи, падкие до внешних проявлений партийной жизни, не заметили «микрореволюции» и никак не прокомментировали ее далеко идущих последствий. Между тем, значение первой – по-настоящему значительной – победы Арсения Петровича трудно переоценить. Так же, как в Хмельницкой области бютовец В. Лесков, принявший сторону нового лидера, вытеснил своего несговорчивого однопартийца с должности главы областной парторганизации, в главном офисе на Туровской лояльный Яценюку Сергей Пашинский стал заместителем Лидера (в партийных документах это слово неизменно пишется с большой буквы) по партийному строительству.

Нельзя сказать, что Федорчук сдался без боя. Он даже пытался собрать экстренное заседание Политсовета, чтобы исключить Пашинского из партии «за предательство и провокацию раскола». Но в конце концов молодость и задор победили – незыблемая твердыня пала.

### **Как наверху, так и внизу**

Результаты этой многообещающей рокировки не замедлили проявиться в областях. В частности, на Николаевщине. Там «Батькивщиной» со дня основания руководил верный «юлин спецназовец» Роман Забзалюк. Чье давнее и услужливое пребывание в орбите «оппозиционного оппозиционера» А. Кожемякина было вознаграждено постом главы Контрольно-ревизионной комиссии партии. Впрочем, это «благословение» одновременно оказалось «проклятием» для Романа Емельяновича. Ибо согласно уставу, да и просто с точки зрения здравого смысла, совмещать должность председателя КРК с руководством областной партийной организацией он категорически не имеет права. 

До тех пор, пока партией руководила Юлия Тимошенко, а после ее ареста – Александр Турчинов сотоварищи, на это несоответствие действительности главному партийному документу все заинтересованные стороны дружно закрывали глаза. Однако, с формальным (а потом и реальным) переходом власти в руки Яценюка, этот диссонанс оказался безупречным с любой точки зрения предлогом для локализации в четырех киевских стенах одного из главных «старобютовских» интриганов. Что позволило расчистить место для неоднократно подтверждавшего свою лояльность Арсению Петровичу главного николаевского «фронтовика» Вадима Мерикова. Помимо личной преданности тот сумел доказать свою полезность и как эффективный менеджер. Руководя областным избирательным штабом на выборах 2012 г. Мериков сумел впервые за всю историю николаевской оппозиции не только обеспечить нужные проценты для прохождения в Верховную Раду списочника Забзалюка, но и добиться победы двух оппозиционных мажоритарщиков – Игоря Бриченко (130 избирательный округ) и Аркадия Корнацкого (132-й). Победа последнего была отнята при помощи стянутого из трех соседних областей ОМОНа, штурмовавшего окружную избирательную комиссию. Достичь такого результата многократному нардепу Забзалюку не удавалось ни разу за 12 лет своей партийной деятельности.

### **«Конец императора тайги»**

Поэтому на состоявшемся в начале августа Политсовете Роману Емельяновичу было безальтернативно предложено почетное «возвышение пинком». Его вынудили написать заявление о сложении с себя обязанностей руководителя Николаевской областной парторганизации, настоятельно порекомендовав сосредоточиться на работе в КРК, где он остался единственным представителем «старой гвардии». 

Особую пикантность данному повороту событий придает личностный фактор. Киевским журналистам и политологам давно известно, что Р. Забзалюк и С. Пашинский испытывают друг к другу «такую личную неприязнь, что кушать не могут». Именно Пашинский после «спецоперационного» хождения Романа Емельяновича «в тушки и обратно» заявил на всю Украину, что деньги, полученные бравым подполковником запаса от Игоря Рыбакова не были возвращены в партийную кассу, а из нее – в клинику «Охматдет», а остались… во рту у Забзалюка. По его утверждению, стоимость новых зубных протезов председателя бютовской КРК как раз равнялась – в расценках столичных стоматологических клиник – сумме, полученной за этот «культпоход».

Можно только представить, с каким удовольствием Сергей Пашинский во всем сиянии своих новых полномочий представлял на бюро николаевской «Батькивщины» временно исполняющего обязанности руководителя областной организации Тараса Кременя – человека Вадима Мерикова, еще одного давнего неприятеля Романа Емельяновича!

Кстати, это бюро выявило множество прелюбопытнейших частных подробностей, в том числе, схему, по которой уже чувствовавший близость конца Забзалюк в буквальном смысле слова продал свое место Михаилу Соколову. Этот экс-депутат, пролетев мимо Верховной Рады на последних выборах, хотел вернуться туда через проблемный 132 округ…

Однако это уже совсем другая история.

***18.09.2013***

