## **Бегство от свободы**

> ***Мечта рабов: рынок, где можно покупать себе хозяев***
> **Станислав Ежи Лец**

Есть на просторах русского интернета такой сайт – «Московские проститутки». Раскручивается он грамотно, агрессивно, свои баннеры, порой выглядящие вполне невинно, развешивает повсюду, так что любой, кто более-менее активно путешествует по Всемирной Сети, хоть раз-другой, хоть случайно, хоть из любопытства там побывал. До недавнего времени сайт состоял из двух разделов – в первом, так сказать, общем – девочки для всех, во втором – «Элитные проститутки». Ну, каждому свое… Однако недавно опять занесла меня туда нелегкая. Глянул – и глазам своим не поверил. Сразу под элитными профессионалками появился новый классификатор: «Эконом-класс». Так и написано: «недорого, всем доступно». Причем, те, что «для всех», никуда не делись, а эти, выходит, остатки клиентуры подчищают – вроде социальных продуктов: качество, конечно, не супер, зато и малообеспеченным по карману, да и сами при деле, все-таки не на улице мерзнуть…

И тут меня осенило: а ведь не зря таки нашу профессию называют «второй древнейшей»! Вот она – модель, исчерпывающий образ мечтаний, устремлений и достижений. Красочно, наглядно и куда как убедительно.

Вспомним-ка, сколько воплей и стенаний неслось из газетно-телевизионных застенков, где под редакторским или учредительским спудом томилось живое журналистское слово! Сколько заклинаний раздавалось: вы нам только дайте свободу, избавьте от этих жестоких надзирателей, кованым сапогом наступающих на горло нашей вольной песне, и мы такого покажем! Такого понаписываем! Никаких Пулитцеровских премий не хватит!.. Сколько опросов проводилось, сколько международных резолюций принималось, сколько государств купно и раздельно антинародному режиму пальцем грозило: даешь свободу слова! А какие красивые слова на Майдане звучали!.. Как наши нынешние керманичи прямо со сцены зуб давали и сами-знаете-на-кого божились, что мол, вот только ватники с валенками поснимаем, только в начальственные кресла сядем – враз вам общественное телевидение откроем – критикуйте нас, указывайте на ошибки, не давайте с пути истинного, вам на Майдане обещанного, сбиться…

Ну, откричали, на кое-кого из своего начальства страху недолгого понагнали, поумилялись собственной смелости и революционности… А дальше-то что? 

А дальше оказалось, что столь вожделенная свобода для большинства наших «цепных псов демократии», так рвавшихся на киевском Майдане и на местных майданчиках  скинуть ненавистное ярмо цензуры, не больше чем вожделенная мечта «плечевых» -- тех, что в жару и в холод на трассе за пятерку, а уж если за десятку – то без резинки и куда угодно -- перебраться в «эконом-класс», где не так дует, где если и заставляют «субботники» отрабатывать, то хоть по графику, где сутенеры колотят не каждый день, и хоть какая-никакая, а стабильная копеечка капает. Тем же, кто в этом – до поры не объявленном -- «эконом-классе» и раньше пребывал, революция и впрямь широкие перспективы открыла: позволила перейти в элитные, освободила от редакторов-сутенеров, забирающих львиную долю выручки, и дала возможность работать с клиентом напрямую.

Ну-ка, повозите меня мордой по столу, докажите, что я не прав. Завалите примерами бескомпромиссных журналистских расследований, острой аналитики, вновь возникших газет и каналов, для которых нет иной цели, кроме как служить обществу, рассказывать правду читателю. Ой, не зря Осип Мандельштам вздыхал: «Во что превратилась матушка классическая филология! Была вся кровь, нетерпимость, а стала пся крев, всетерпимость…» 

Какой канал ни включишь, какое издание ни откроешь – джинса, заказуха, либо оплаченное славословие, либо инспирированные разоблачения. Если по «Пятому» показывают «Закрытую зону», то единственный вопрос сам себе задаешь: «Ну, а за этот наезд кто заплатил?» Ведь и расценки у господина Арьева известны, и на прямой лжи его сколько раз ловили, ан нет, жив курилка, и дальше сливает оплаченный компромат с экрана «Канала честных новостей». Ну, там, понятно, своя политика. Еще в декабре 2004-го, помню, на местном Комитете национального спасения господину Ширко вопрос задавали: «А почему на Пятом канале бесконечно какие угодно области показывают, только не Николаевскую? Вроде у нас тут сплошная Вандея?» Главный областной нашеукраинец тогда лишь руками развел: «У них там своя политика – там Томенко с другой партией работает». 

Кстати, вы знаете, что во время последней кампании в Киеве существовал прекрасно развитый и отлично функционировавший рынок компромата? Там можно было купить «основу» для любого разоблачения – хоть бело-голубых, хоть оранжевых: телефонные разговоры, видеосъемки скрытой камерой, копии документов – только плати. И платили. И покупали. Виктор Андреевич немало очков, благодаря тому же Арьеву с его «Зоной» набрал. Как стал президентом – так сразу законностью озаботился: «Что это за безобразие, в министерских кабинетах приходится жестами разговаривать, чтобы тебя не записали. Прекратить! Пресечь! Наказать!» О! Проняло. А раньше, значит, не беспокоило. Ну да, ну да, известное дело: если наши – то разведчики, а если с той, с вражеской, стороны – так это шпионы. 

Ну, с президента-то что возьмешь: «Политик никогда не верит тому, что говорит, и удивляется, когда этому верят другие» -- это еще генерал де Голль сказал. Но журналисты-то что? А ничего. Можно подумать, раньше не видели, что одна команда другой в методах не уступает… Да чего уж там, видели, знали, сам, помню, на УНИАН и звонил, и писал, пытался глаза раскрыть, мол, на том митинге в Николаеве, где согласно «информации УРП» (очень удобно, между прочим, это ж вроде как не сами униановцы написали, а им заслуживающие доверия источники сказали – разве ж все проверишь!) прошел «стотысячный митинг протеста», на самом деле было… 57 человек, вот фотографии – и ноль реакции. Понятно, это ж наши, разведчики, то есть, так что они не врут, они для пользы дела округляют. 

Или, может, для кого-то в Николаеве было секретом, что циничную ложь про «30 процентов проголосовавших на дому» во втором туре придумали и запустили по стране все те же «заслуживающие доверия источники», чтобы оправдать собственную бездарность, а то и прямое вредительство в руководстве избирательной кампанией? Сколько разговоров между коллегами по этому поводу было. Ну и что, кто-нибудь, обретя вожделенную свободу, провел по этому поводу расследование? Кто-нибудь назвал имена этих «партийных калькуляторов»? Заметьте, я говорю о собственной инициативе, о стремлении говорить правду, которую мы, в силу профессии, часто и видим лучше, и понимаем глубже, чем наши читатели-зрители-слушатели. «Срывание всех и всяческих масок», заказанное и оплаченное конкурентами «разоблачаемых», в счет не идет, это из другой, вышеописанной, оперы.

Нет, ну конечно, случись у нас что-нибудь заметное, вроде самосожжения под Верховной Радой, минуту-полторы этому в новостях уделят. Разумеется, по сравнению с умильными репортажами о посещении нашими президентами-министрами своих школ Первого сентября, коим можно посвятить и целый день на всех каналах, всякие там эксцессы вроде голодовок, пикетов, самосожжений или очередного маски-шоу в каком-нибудь «Дельта-лоцмане» -- это так, фон, мелочевка. Но приведите мне хоть один пример, когда любой подобный инцидент был доведен до логического конца. Когда журналисты, зацепившись камерой ли, компьютерной ли клавиатурой за видимую, зрелищную часть айсберга, дали б себе труд поднырнуть хоть на полметра, исследовать причины случившегося, выяснить, наконец, последствия для тех, кто до подобного довел. Что-то не припомню. А вы? 

Когда-то, лет 12 назад, читал нам лекции по журналистике редактор провинциальной французской «Газетт де Монпелье». Среди обилия полезной и интересной информации запомнились мне две простые, но очень символичные, почти что знаковые в данном контексте истории. 

Первая. Коммунальные службы раскопали в центре города улицу – ну, ремонтировали там трубу какую-то – и, несмотря на неудобство, доставляемое окружающим, не торопились ее закапывать. Газета поступила просто: каждый день они фотографировали рабочих, перекуривающих на куче земли, и печатали эту фотографию в газете с подписью что-то вроде: «уже три дня, как мы не можем нормально ходить по улице такой-то». На третий день после начала этой кампании все было исправлено, яма засыпана, движение восстановлено. 

Вторая история такая. Журналисты «Газетт де Монпелье» выяснили, что одно Большое Меню в Макдональдсе покрывает недельную потребность детского организма в калориях. Отсюда и ожирения и малышей, и проблемы с обменом веществ и т.д. Редакция стала перед выбором: с одной стороны – Макдональдс – крупнейший рекламодатель. С другой – налицо материал большой общественной важности… Ну-ка, скажите мне, как поступила бы в этом случае любая из наших телекомпаний, любая газета?.. В «Газетт де Монпелье» же решили, что ответственность перед читателем важнее. Материал вышел. Разумеется, Макдональдс порвал контракт с изданием, но при этом тираж «Газетт» вырос на порядок – люди оценили принципиальность позиции и ответили признанием. В конечном итоге, газета не только не потеряла в деньгах, но еще и заработала.

А теперь попробуйте представить себе эти простые житейские истории хотя бы у нас в Николаеве, я уж не говорю обо всей Украине. Ну, нахамил наш оранжевый президент с чистыми руками журналисту привселюдно, ну решил, что нефиг ему народ баловать – свою декларацию о доходах публиковать. Ну, журналисты возмутились, ну письмо подписали… Дальше-то что? Ладно, перед корреспондентом «Украинской правды» он по телефону извинился, а потом его пресс-служба этот подвиг по всей стране как акт гражданского мужества распиарила. Но ведь с декларацией-то по-прежнему затык. Мало того, помощники президентские не в меру любопытных одергивают: «нету, мол, такого закона, чтобы Президент обязательно в своих доходах исповедовался. Захочет – расскажет, а нет – так и суда нет». И все. Никому не интересно, кроме той же настырной «УП». У остальных – другие дела: Большая Жатва началась, надо партийную копейку не упустить. А представьте себе: те журналисты, что так искренне свое негодование путем подписания открытого письма высказывали, каждый в своем издании, в каждом номере, можно некрупно, но на видном месте публиковали бы даже не список своих безответных требований к новому Гаранту, а только один вопрос: «Виктор Андреевич, так где же все-таки ваша декларация?» Надолго бы эта игра в молчанку затянулась? 

Да ладно, не надо на таком глобальном уровне, что, у себя в городе подобных вопросов задать некому? Поинтересоваться, например, за какие такие заслуги стали орденоносными «Гвардейцами революции» николаевские оранжевые штабисты, чьи совокупные усилия не довели кампанию Ющенко в области до полного краха, видимо, по той же причине, что и в старом анекдоте: «-- Ты такой придурок, что на всемирном конкурсе придурков занял бы второе место! – А почему второе? – Да потому что ты – ПОЛНЫЙ ПРИ-ДУ-РОК!». Проанализировать их плодотворную деятельность на ключевых постах в облгосадминистрации. Поинтересоваться, а почему никто из известных всему городу милицейских, налоговых, таможенных беспредельщиков на бирже труда не зарегистрировался?

Но нет, у нас другая игра идет. Вы себе можете представить, чтобы Заслуженный журналист Украины, начальник пресс-службы областной СПУ, главный редактор популярнейшего телеканала НИС-ТВ и бескомпромиссный ведущий КРИКа  допустил у себя в любой из программ хоть тень сомнения в неземном совершенстве одного из главных своих рекламодателей – «Нибулона»? Или ненароком похвалил кого из конкурентов, путающихся у социалистов под ногами на электоральном поле? А удастся ли вам услышать на областном телевидении хоть нотку критики в адрес… нет-нет, уже не Януковича и «регионалов», времена поменялись – в адрес «Нашей Украины» и ее начальника на Николаевщине, единого во всех руководящих лицах А.В. Садыкова?..

И ведь дело даже не в том, что редактора-негодяи лежат камнем на дороге, обеими руками свободолюбивые журналистские рты закрывают. Отнюдь. Просто сама пишущая-снимающая братия давно и – главное – охотно согласилась с тем, что ее предназначение не информировать, не объяснять, не служить – обществу, а обслуживать – тех, у кого власть или деньги. 

И поэтому не ждите, что в эти предвыборные месяцы вам помогут разобраться, кто есть кто во всех этих бесконечных партийных списках и многочисленных партиях. Не рассчитывайте, что вам честно расскажут о добрых делах одних и преступлениях других (нынче все просто: приходя на любое мероприятие, предупреждают: «Заплатите – похвалим, нет – выстебем так, что мало не покажется». Ну, или заранее интересуются: «А вы с нашим коммерческим отделом беседовали?»). Не надейтесь, что на страницах или экранах вам не дадут запутаться: вот это, мол, информация, а это, извините, голая реклама, мы за нее ответственности не несем. Интересы общества? Высокая миссия? Ах, оставьте! Ведь только-только чуть полегче стало: только-только в эконом-класс пустили, только-только лупить по поводу и без повода перестали, а вы тут со своей свободой… далась она вам, ей-богу! За нее ж не платят. А тут перспектива: еще потерпеть немножко и, глядишь, повезет – могут и в элитные перевести. Главное – цель перед собой ставить четкую и ясную. А свобода? Оставьте ее себе, не жалко.

***Ярослав Индиков***

