## ## БЕЛОРУССКИЙ ДИВЕРТИСМЕНТ

*Беларусь… Пожалуй, ни одна из республик бывшего Союза не привлекает к себе столько внимания. Политики рассуждают о легитимности режима и о странном притяжении между Путиным и Лукашенко, обыватели же, устав от нашей здешней неопределенности и борьбы за выживание с завистью смотрят на белорусскую стабильность, вздыхая по сильной руке. В течение последнего полугода мне дважды по месяцу довелось побывать в гостях у наших соседей и, естественно, я не упустил возможности поподробнее присмотреться к тому, что одни называют «раем для простых людей», а другие «вотчиной последнего диктатора Европы». А поскольку во второй свой приезд я попал как раз на президентские выборы, то картина передо мной предстала более-менее полная. И, надо сказать, что впечатление она оставила весьма двойственное. Впрочем, судите сами.*

### НА ИГЛЕ 

> ***Я инженер на сто двадцать рублей***
> ***И больше я не получу.***
> **Борис Гребенщиков**

Едва узнав, что вы приехали из Украины, большинство сердобольных белорусских собеседников немедленно начинает вас жалеть: «Бедные, как вы там живете?! И зарплаты вам не платят, и пенсии не доносят, и за квартиру по сто долларов платить заставляют… То ли дело у нас!..» Услышав, что все обстоит не совсем так, как им это представляется, и что те, кто хочет работать, все-таки имеют возможность зарабатывать сообразно труду, а не согласно спущенным заботливым государством тарифам, что вся сфера обслуживания и торговли у нас уже давно в частных руках, а потому очереди, хамство продавцов и прочие приметы социализма - в Украине скорее исключение, подтверждающее общее правило, не то чтобы не верят, но сомневаются: «А вот у меня сестра в Харькове на заводе работает и 4 года зарплату не получает…» Лучший способ прекратить поток соболезнований - поинтересоваться: «А она за вход платить не пробовала?». Исполненный сочувствия доброхот немедленно обижается и, отпустив вашу пуговицу, прерывает политическую дискуссию о преимуществах заповедного социализма перед новорожденным капитализмом. Впрочем, такая агрессивная ирония приходит на помощь в разговорах с чужими, ибо, как известно, сами мы можем крыть свое отечество по полной программе, но когда это делают посторонние… Тут уж как-то сам собой просыпается, казалось бы, навечно утраченный в наших неурядицах патриотизм.

Удивительное дело - оказываясь где-нибудь вне Украины, я тут же по профессиональной журналистской привычке начинаю присматриваться к деталям, подмечать мелочи, анализировать и сравнивать впечатления, расспрашивать людей о том, как им живется, чтобы по возвращении домой описать увиденное и понятое. Как правило, уже на второй-третий день (а то и через пару часов по прибытии на новое место), в уме начинают вырисовываться первые контуры будущей статьи, складываются какие-то оценки. Иными словами, на обратном пути я чаще всего знаю уже, о чем буду писать. В Беларуси же очень долго я не мог решить сам для себя - что я думаю по поводу всего увиденного. С одной стороны - это бесконечные очереди за всем и вся, отсутствие возможности получить ожидаемый сервис даже за свои, порой немалые деньги (украинцу, то есть официальному иностранцу, за плохонький одноместный номер в провинциальной гостинице придется заплатить почти 30 долларов - в… десять раз больше, чем местному жителю), демонстративно-презрительное равнодушие продавцов и официантов. С другой - более-менее гарантированный государством прожиточный минимум, не скажу - полное отсутствие, но значительно меньшее, нежели в Украине, количество бомжей (хотя, конечно, мусорные баки и там есть кому инспектировать), освещенные по ночам улицы и более-менее постоянно подающаяся горячая вода…

Собственно именно это - видимое отсутствие нищих - служило и до сих пор служит главным аргументом для защитников строя, построенного Бацькой Лукашенко, буде заходит речь о том, что хорошо, а что плохо в Беларуси. В первый раз, уезжая оттуда домой, я, как ни пытался, не мог сам для себя сформулировать, почему же, несмотря на столь явные преимущества жизни «на социалистическом острове», мне так тяжело дышалось в этом советском раю, так неудержимо тянуло обратно в Украину. И лишь с течением времени, скорее, даже не столько понял, сколько почувствовал: так жить я бы уже не смог.

Когда, вернувшись, я с возмущением рассказывал своим институтским однокашникам о том, как в райцентре Могилевской области нашу компанию из пяти человек, зашедшую пообедать в единственный в городке ресторан, явно не страдающий от избытка посетителей, официантки стали выпроваживать, приговаривая: «дожевывайте побыстрее и освобождайте помещение, у нас сейчас обед», а на наше удивленное: «да вы что-то путаете, это у нас обед, мы же за него заплатили» отрезали: «Нечего умничать, вы здесь не дома. Нам отдыхать положено», когда приводил в качестве курьеза историю о том, как в другом районе, опять-таки решив перекусить, мы обнаружили кафе и столовую, расположенные в одном здании и одновременно закрытые на двухчасовой обеденный перерыв, мои друзья осадили мое праведное негодование: «А давно ли подобные вещи стали казаться тебе странными? Ну-ка, представь себя 10 лет назад, тогда ты бы и внимания на такое не обратил. К хорошему привыкаешь быстро…»

Действительно, за прошедшее десятилетие мы как-то незаметно для себя, почти естественно вросли в новую жизнь. Сколько копий было сломано вокруг приватизации, сколько демонстраций и пикетов устраивали левые, пугая всех, кто попадался им под руку, «звериным оскалом капитализма»! Сколько войн велось вокруг выкупа магазинов, ателье, парикмахерских… Но вот облетела шелуха, поутихли страсти, и стало ясно: да, хотим мы того или нет, но мы теперь живем в другом обществе. Помню, как всегда раздражали меня бывшие «наши», выбравшиеся на ПМЖ куда-нибудь в Израиловку или, чего доброго, в Америку - без году неделя пожив там, они наведывались сюда в гости настоящими иностранцами. И откуда только что бралось - все эти «у вас»?!. «У вас тут все люки с улиц порастащили, какой ужас! Кошмар, у вас ни в одном доме лифт не работает!» Поубивал бы, ей-богу!..

Сейчас-то, немножко посмотрев мир, я к таким разговорам стал относиться с иронией, но уже без былого раздражения. Потому что понял: конечно, во всех этих понтах преобладало желание покрасоваться, доказать всем и, возможно, в первую очередь самим себе, что выбор сделан правильный и отнюдь не случайный, а потому - смотрите, завидуйте!.. Помните, как уехавшие в 80-х - начале 90-х непременно в первых же письмах слали сюда фотографии: женщины - на рынке или в супермаркете у полок, ломящихся от продуктов, мужчины - непременно в том же супермаркете, на фоне бесконечных рядов с разноцветными разноградусными жидкостями? Теперь-то этим здесь никого не удивишь, за деньги здесь такого добра - хоть завались, а без денег и там не сладко, все равно работать приходится, да не по советским, по их меркам… Но все-таки есть во всей этой браваде, в этом делении: «у нас-у вас» еще и искреннее непонимание - увидев, что можно жить хорошо, трудно взять в толк, почему же так упорно знакомые тебе люди живут плохо?

Да простится мне это многословное отступление - взялся-то я рассказывать о Беларуси. Но не получается как-то говорить о загранице, пусть даже и такой условной, не затрагивая наших реалий. Именно эти долгие размышления на общеизвестные, в общем-то, темы и позволили мне, кажется, ухватить то неуловимо-раздражающее нечто, которое смущало в Беларуси не только меня, но и моих украинских коллег - людей разного возраста, образа жизни, обладающих порой диаметрально противоположными взглядами на одни и те же явления. Главная отличительная черта современного белорусского общества, проявляющаяся буквально во всем, от частной жизни до государственной политики - это безынициативность, непоколебимая вера в то, что, пусть здесь не сахар, пусть цены растут, значительно обгоняя зарплату, которую повышают, как и у нас когда-то - к праздникам, датам и прочим важным событиям вроде выборов, легко и просто - запуская печатный станок и штампуя на глазах обесценивающиеся фантики, пусть любой обмен валюты превращается в приключение с непрогнозируемым финалом - все это ерунда, это можно пережить, ведь в России и Украине-то еще хуже! Причем, в том, что это именно так, уверено подавляющее большинство белорусов. Впрочем, с лукашенковской пропагандистской машиной поверишь во что угодно, ибо действует она в лучших традициях геббельсовской пропаганды. Задумался было - как лучше сказать: «геббельсовской» или «советской», да решил по коротком размышлении, что разницы-то ведь и нет. И та, и другая школы промывки мозгов вполне стоили друг друга, даже лексикон перекликался. Да и советский до мозга костей председатель колхоза Александр Лукашенко не зря ведь заявил как-то во всеуслышанье: «Не все было плохо в Германии при небезызвестном Адольфе Гитлере». Белорусские пропрезидентские СМИ дружно эксплуатируют давно и многократно апробированную схему: Мы небогатые, но гордые. - У советских (то бишь, у белорусских) - собственная гордость. - Вокруг враги и надо быть начеку. - Спасибо товарищу Лукашенко за наше счастливое детство.

Орган Администрации Президента, газета «Советская Беларусь», не потерявшая за последние десять лет ни формы, ни содержания, поясняет читателям истинную причину возникших в стране трудностей со сбором стеклотары: оказывается, виной тому… соседи. В России и Украине бутылки никто не собирает, поэтому пивзаводы по всей «синеокой Беларуси» оказались завалены дармовыми бутылками, собранными… на улицах украинских городов. В результате белорусские стекольные заводы стоят. Но это так, мелочи по сравнению с настоящей, большой политикой.

Газета Совета министров «Республика» в статье «Наймиты всемирной олигархии не должны решать судьбы народов» дает гневную отповедь «завистнику, который давно хрюкает в печати за иноземные серебренники», разоблачая коварные замыслы неких злых сил, собирательно поименованных «мировой закулисой». Эти вредители собрались ни много, ни мало - подорвать стабильность и мир в Беларуси путем организации победы на выборах не Лукашенко. Тут же приводится и сценарий их кровавой игры: «Они убьют, тайно зароют и перед камерами западных корреспондентов «обнаружат» и раскопают тело «репрессированного тоталитарным режимом»».

Не отстает от газет и Белорусское телевидение. Еженедельно в прямом эфире транслируются аппаратные селекторные совещания, на которых Бацька возит мордой по столу министров и начальников поменьше. Брань, оскорбления, которым на глазах у всей страны подвергаются первые лица страны, призваны подчеркнуть: вот он какой простой и народный, наш Президент, ночей не спит, о простом народе думает, ни директорам, ни министрам спуску не дает! Этой же цели служит и Комитет госконтроля (КГК), его многоэтажные здания высятся в каждой области. В Могилеве, скажем, вся местная власть размещается в помпезном здании размером в две с половиной николаевских облгосадминистрации, а через три квартала от нее - Могилевский КГК - поскромнее, не больше одного нашего «белого дома». Все правильно. Социализм - это учет и контроль.

О масштабах и принципах этого «контролируемого учета» мне рассказала моя квартирная хозяйка. Ее муж - начальник строительства при местном управлении железной дороги - однажды неосмотрительно решил выяснить, куда деваются, едва поступая в Могилев, дорогие и дефицитные строительные материалы. И себе на горе проследил-таки их путь. Оказалось, что начальник отделения дороги благополучно достраивает очередной коттедж очередному своему родственнику. Это открытие и решило судьбу незадачливого правдоискателя. Через несколько месяцев по сфабрикованному делу он получил год условно и слетел с руководящей должности со всеми вытекающими последствиями. Жена кинулась в Минск - в Комитет госконтроля, предъявлять документы, доказывать невиновность мужа, объяснять, почему и за что его опорочили. В Минске отсутствующим взглядом посмотрели на привезенные бумаги и презрительно пожали плечами: «Украдено материалов на 100 тысяч долларов? И ради этого вы приехали к нам? Мы такими мелочами не занимаемся». Отчаявшись наказать воров, бедная женщина попыталась хотя бы вернуть честное имя супругу. В прокуратуре просмотрели его дело и согласились: - Да, действительно, не виновен. - Но тогда почему же вы его не оправдаете? - Раз посадили, значит, так надо было…

Нельзя сказать, что всех без исключения устраивает такая жизнь. Есть, конечно, и недовольные, причем я говорю не о профессиональных оппозиционерах - о них чуть пониже. Но десятилетиями культивировавшееся представление о белорусской «помяркованности» пустило-таки глубокие корни в национальном сознании. Поэтому любые дурацкие запреты, перемены к худшему, да просто откровенное нарушение элементарных человеческих прав и свобод воспринимаются с обреченным пожатием плеч: плохо, конечно, но ведь может быть и еще хуже! Все прекрасно понимают, что без частной собственности, без нормальной здоровой конкуренции не возможно развитие рынка. Многие ясно отдают себе отчет, что смехотворно низкие цены за коммунальные услуги - это следствие того, что Москва сквозь пальцы смотрит на безнадежные долги Беларуси за энергоносители и изменись завтра российская политика - очень немногие сумеют приспособиться к внезапному ухудшению жизни. Однако всерьез задумываться об этом никто не хочет, так спокойнее. 

Спокойнее не замечать очевидных вещей, например, того, что только в IV квартале 2000 года за чертой бедности в Беларуси проживало 38,9 % семей, того что если в 1999 году в республике было 16,9 % убыточных предприятий, то в 2001 году их число увеличилось до 40,4 %. Намного легче живется, когда заставляешь себя не обращать внимания и на такую цифру, способную напугать до полусмерти любого думающего человека: к 2001 г. износ активной части основных производственных фондов составил в среднем 75 %. Говоря о всеобщем благосостоянии, обеспеченном Лукашенко, лучше не заниматься подсчетами, ибо трудно сохранить оптимизм, зная, что цены на промышленно-производственные товары с 1995 по 2000 г. выросли в 72 раза, а на потребительские - в 46,6 раз. Кстати, о пенсиях, служащих нашим старикам поводом для неизбывной зависти. 

С 1 августа 2001 года в Беларуси прошло очередное повышение. Теперь минимальная трудовая пенсия составляет 32,495 рублей (23 доллара в месяц). По официальной статистике на эти деньги живет около 200 тысяч пенсионеров страны. Не нужно быть Лобачевским, чтобы подсчитать, надолго ли хватает этих денег, если учесть, что с каждым повышением зарплаты (или, вернее, после каждого упоминания о ее предстоящем повышении) цены на все вырастают в среднем на 3-10 процентов.

Нет-нет, я вовсе не хочу сказать, что Украине не ведомы подобные проблемы. Но наши люди давно уже поняли: хочешь жить - надо работать. Хочешь жить лучше и зарабатывать больше - нужно соответственно больше вкалывать. Не от хорошей жизни многие ушли в бизнес, но попробовав самостоятельности, узнав, что это такое - работать на себя, зависеть от собственных предприимчивости и трудолюбия, огромная часть этих «коммерсантов поневоле» уже не за какие коврижки не согласится вернуться в контору, где «работаешь - 120 р. и не работаешь - 120». В большинстве случаев сейчас наши заработки зависят от нашего отношения к труду. Как ни цинично это звучит, но безработица научила наших людей работать: ты ленив, нерасторопен, груб или глуп - извини, но на твое место найдется работник, который не станет отпугивать клиентов. Никто больше не будет тебя насиловать или судить за тунеядство. Не хочешь - не работай, не работаешь - не ешь. 

Помните, как учила героя «Вокзала для двоих» его знакомая - торговка с базара: вспоминай, дескать, наши магазины и делай все наоборот: там хамят, а ты улыбайся, там обвешивают, а ты с походом отпускай… Все это - болезненные, но необходимые уроки истории, хоть и говорят, что лечит она кровопусканием. Рано или поздно необходимо пройти эту ломку, чтобы понять - никто тебе ничего не должен, и ждать, что государство будет тебе нянькой и кормилицей глупо - спасение утопающих - дело рук самих утопающих. 

Большинство наших соотечественников, кто легче, кто тяжелее пережив расставание с иллюзиями, взялись собственными руками обеспечивать благополучие себе и своей семье, мало-помалу формируя основу того самого «среднего класса», без которого невозможно нормальное демократичное общество. Хотя, ясно дело, не без того, что даже у тех, кто устроился значительно лучше остальных, с приоритетами и до сих пор еще не все ясно. Как-то одного процветающего банкира, а в прошлом - высокопоставленного комсомольца областного масштаба спросили, когда ему жилось лучше. Тот задумался: «понимаешь, о таких бабках, как сейчас, я раньше и мечтать не мог, но зато когда мы приезжали куда-нибудь в район, то и денег никаких не надо было - сауна, девочки, «поляна»… Нет, что ни говори, но у советской власти были свои преимущества». 

Но не только ведь на таких «комсомольцах» держится общество. Среди вчерашних учителей, конструкторов, рабочих с каждым годом появляется все больше и больше тех, кто лишь самим себе обязан всем, что имеет - не государство милостиво предоставило им то, что сочло нужным - эти люди сами заработали свой хлеб с маслом, а потому и к государству у них отношение соответствующее: не чиновники нужны нам, а мы чиновникам, не понравятся - переизберем. Я вовсе не склонен к идеализму и прекрасно понимаю: это понимание только-только приходит к нам, но оно уже есть - это главное. Обратите внимание - ведь сегодня заставить голосовать так, как нужно власти, можно только тех, кто от этой власти зависит - бюджетников, госслужащих, ну, еще заключенных. С остальными приходится торговаться, договариваться, хотя еще несколько лет назад проще было запугать, пообещав уволить, лишить премии, зарплаты, повышения.

Все это прекрасно понимает и Бацька Лукашенко. Именно поэтому он делает все возможное, чтобы в его стране не возникло ни частной собственности, ни, упаси боже, среднего класса - проще подсадить народ на иглу гарантированных подачек, чем позволить ему самостоятельно принимать решения. В цивилизованном мире заботу о вытребовании у государства социальных льгот и гарантий для граждан занимаются профсоюзы, которые потому и являются влиятельнейшим институтом, что существуют на деньги тех, чьи интересы представляют, и, следовательно, запросто могут запросто устроить козью морду любому президенту, начни он зарываться. 

Но то - в цивилизованных странах, а у нас с 17-го года профсоюзы были «школой коммунизма», профсоюзные боги и божки сидели на ставках у государства, и, разумеется, в жизни б себе не позволили где-то в чем-то отклониться от спущенных оттуда директив. И Бацькино царство в этом случае - достойный образец. Стоило Белорусской Ассоциации профсоюзов попробовать начать борьбу за новый коллективный договор, как Лукашенко тут же спустил на нее всех собак, устроив им такое шельмование в прессе и на телевидении, что надолго отбил охоту у записных профсоюзных номенклатурщиков демонстрировать собственное мнение. 

Эта кампания устрашения, кстати, принесла ему свои плоды и на выборах, когда председатель Ассоциации профсоюзов Владимир Гончарик, возможно, впервые в жизни, решившись на смелый поступок и опубликовав документы, подтверждающие существование в Беларуси «эскадронов смерти», уничтожавших политических противников Александра Григорьевича (во много благодаря именно этому шагу Гончарик и стал единым кандидатом от оппозиции), все оставшееся до выборов время просидел тише воды, ниже травы, ни разу даже не попробовав серьезно вступиться за тех, кто, поддерживая его, регулярно подвергался арестам, обыскам и прочим высочайше санкционированным притеснениям.

Вряд ли кто-нибудь из сторонних наблюдателей или жителей Беларуси станет оспаривать тот факт, что на протяжении последних семи лет в этой республике существует и успешно развивается режим личной власти. Этого, собственно, не скрывает и сам Александр Лукашенко: «Уникальность ситуации в Белоруссии состоит в том, что я никому ничего не обязан». Мало того, он, похоже, прекрасно понимает, что на фоне по крайней мере ближайшего географического окружения является своего рода феноменом, но и это его не смущает, напротив, он и впредь намерен двигаться по надежно накатанному пути в хорошо известном ему направлении: «Я Белоруссию за цивилизованным миром не поведу». 

Эти и другие подобные заявления хорошо известны белорусам, но, как внимательный очевидец, одно могу сказать наверняка: да, возможно, Бацька вызывает насмешки не только за границей, но и у себя дома (хотя анекдотов про Лукашенко я в Беларуси не слышал даже от оппозиционеров), однако большинство своих подданных он вполне устраивает и поэтому вполне легитимная победа на выборах ему обеспечена на столько сроков, сколько он решит себе назначить. И что бы там ни говорили из безопасного заграничного далека доктора и политики о его психическом здоровье, не стоит обманываться, Александру Григорьевичу вполне хватает ума, чтобы понимать: главное - не реформы, о которых ему назойливо толкуют разные умники, главное - не выводить народ из состояния той стоической эйфории, в которой он давно и блаженно пребывает. И тогда никакая оппозиция, никакая конкуренция не страшны: интеллигенция, которая вечно всем недовольна, либо разъедется по миру, как Быков, Алексиевич, Евдокимов, либо сама заткнется, устав размахивать портретами исчезнувших Гончара, Красовского, Захаренко, Завадского, а «простые люди», о которых денно и нощно печется «народный президент», своего Батьку в обиду не дадут и ни на каких «единых кандидатов» не променяют. Потому что много ли вы знаете наркоманов, которые по-настоящему, добровольно и навсегда, спрыгнули с иглы?..

### ЗА НАШУ СВОБОДУ… ЗА ВАШИ ДЕНЬГИ

> ***Бесплатно работать?***
> ***Таких патриотов у нас нету***
> **Признание, услышанное в штабе оппозиции**

Как-то в штабе «Единого кандидата от оппозиции» Владимира Гончарика я встретил парня, который представился мне, как «нетипичный белорус». - Знакомые в России говорят: «Ты какой-то нетипичный, все ваши приезжают, жалуются, как все плохо, как Батька вас прижимает, а ты только улыбаешься», - пояснил он мне свою «особость». Я, конечно, не стал бы абсолютизировать уникальную жизнерадостность моего нового знакомца, однако тенденцию, весьма характерную для большинства представителей оппозиции, он сформулировал довольно четко. Действительно, в отличие от основной массы «неполитизированных» белорусов, эти «борцы с тоталитаризмом» охотно, подробно и красочно живописуют «преступления режима», перечисляют репрессии, которым подвергался каждый конкретный рассказчик и вся его организация в целом и выражают непоколебимую уверенность, мол, ужо! не долго Лукашенке над своим народом измываться - на выборах мы все ему покажем! Малейшие сомнения в легкости победы и готовности электората променять знакомого Бацьку на какого-нибудь невразумительного «единого кандидата» то ли от оппозиции, то ли от номенклатуры чаще всего отметаются как провокационные; реже звучат сетования на несознательность большинства «помяркованых» белорусов.

Впрочем, записные оппозиционеры не чуждаются и здоровой критики. Когда это касается… конкурирующей оппозиционной структуры. Ибо необходимо иметь в виду, что «противостояние режиму» в «тоталитарной Беларуси» давно уже стало весьма доходным бизнесом, монополизированным двумя ненавидящими друг друга группами: Центральным Координационным Советом общественных организаций (ЦКС), возглавляемым творцом Лукашенковской Конституции социал-демократом Мечеславом Грибом, и Ассамблеей негосударственных организаций под предводительством Алеся Беляцкого, объединяющей многочисленные «ресурсные центры» и прочие образования, так или иначе отпочковавшиеся от БНФ. О популярности этого «всенародного движения» красноречиво свидетельствует использование его аббревиатуры в своеобразном «номенклатурном ПиАре»: накануне выборов неизвестные злоумышленники ночью украшают плакаты кандидатов-конкурентов надписями: «Кандидат от БНФ». Говорят, что в этом случае проигрыш бедолагам, насильно зачисленным в компанию «народофронтовцев», практически обеспечен.

Причины такого отношения к оппозиции более чем очевидны, хотя, пожалуй, их полное перечисление и займет некоторое время. Прежде всего, ни для кого в Беларуси не секрет, что подавляющее большинство нынешних «бунтарей против режима» вышли из того же совкового инкубатора, что и нынешний самодержец Александр. Едва ли не все они яростно боролись против правительства Кебича, понимая, что при этом искушенном политике и сильном лидере сами они обречены на вечное прозябание на вторых ролях. Потому и взялись переписывать Конституцию и по-быстрому клепать необходимые законы, загодя расширяя полномочия несуществующего еще президента, что больно не терпелось добраться до вожделенных кресел. 

Потому и на «крестьянина» Лукашенко вовремя не обратили внимания - куда ему, дескать, с суконным-то рылом!.. Достаточно припомнить биографии хотя бы двух главных конкурентов Бацьки на последних выборах: неоднократно упоминавшийся уже в этой статье 60-летний Владимир Гончарик - председатель Ассоциации профсоюзов Беларусской - столь серый и осторожный аппаратчик, что его имиджмейкеры, отчаявшись найти в его прошлом хоть один мало-мальски заслуживающий уважения факт, начали подумывать, а не изобрести ли им ребеночка, спасенного, Владимиром Ивановичем, скажем, на пожаре - где-нибудь в далекой юности. Второй претендент - Семен Домаш - ушел из официальной политики в оппозицию прямо с поста первого секретаря Гродненского обкома партии (успев, впрочем, плавно переименоваться в председателя облисполкома, назначаемого Президентом из числа особо благонадежных).

Кстати, оппозиция и не скрывала причин, заставивших остановиться именно на Гончарике: «Кандидата с такой яркой харизмой, как у Лукашенко мы все равно не могли найти, так что решили, пусть уж будет ничем не примечательный номенклатурщик - чтоб никого не раздражал. А народу ведь все равно за кого голосовать - лишь бы против Лукашенко» - так на полном серьезе поясняла мне руководитель одного из штабов профсоюзного кандидата.

Конечно, нельзя сбрасывать со счетов и оголтелую кампанию, развернутую верным президентским рупором - Белорусским телевидением. Ежевечерне, в прайм-тайм зрителям внушали, что оппозиция - вся сплошь наркоманы, тунеядцы, уголовники и шпионы на службе у ЦРУ. И не качеством, так количеством брали свое: вкупе с бесконечными рассказами о том, как белорусам повезло, что они живут не где-нибудь в России или Украине, а в стране, где государство взяло на себя все тяготы заботы о «человеке труда», не позволяя развернуться «вшивым блохам» - предпринимателям (подлинное высказывание Лукашенко), «страшилки» на подсознательном уровне формировали отношение к «бунтарям», казалось, делавшим все возможное, чтобы их кандидат, не дай бог, не победил Бацьку.

Мысли о том, что основная задача белорусской оппозиции - это при шумной имитации борьбы с режимом ни в коем случае не заиграться до настоящей победы, приходили в голову не мне одному. Разговаривая с коллегами, побывавшими во всех областях республики, я неизменно слышал одно и то же мнение, практически полностью совпадавшее с моими наблюдениями: все эти Ассамблеи и ЦКСы прекрасно научились ладить с нынешней властью и работают в трогательном симбиозе - власть притворяется, что преследует оппозицию, оппозиция делает вид, будто сражается с властью. В выигрыше все, включая президента. И вот почему. 

Для Запада Лукашенко - последний диктатор Европы, жупел и пугало, прекрасно помогающее в получении новых и новых сумм на «построение демократии», а, как следствие - на зарплату всевозможным инструкторам и консультантам, обучающим благородных белорусских «строителей». Зарплату, между прочим, повышенную, поскольку Беларусь считается «горячей точкой», где жизнь иностранных специалистов ежечасно подвергается серьезной опасности. Оппозиция под это дело получает бесконечные гранты, отчетность по которым сильно упрощена, ибо в случае любого прокола всегда можно объяснить это происками вездесущих спецслужб. 

Сколько раз я сам слышал такие объяснения: - Почему не пришел на встречу? - Меня арестовали. - Почему не позвонил, как договаривались? - Спецслужбы телефон отключили. - Почему не выполнил то, что обещал? - За мной следили, следы путал. И так до бесконечности. В Гомеле, например, руководитель одной из оппозиционных структур несколько недель ходил героем после того, как заявил, что милиция конфисковала из его офиса всю дорогостоящую оргтехнику, полученную от очередного фонда под выполнение очередного проекта. Не знаю, что там именно у него изъяли (хотя сами факты обысков и конфискаций без ордеров и протоколов действительно достаточно обыденны в Беларуси, но об этом - чуть ниже), но мне доподлинно известно, что практически вся «экспроприированная» аппаратура, о которой говорилось много и громко, за пару дней до «инцидента» была благополучно перевезена к страдальцу домой, где и осталась в целости и сохранности.

Да, но зачем это противостояние нужно властям? - спросите вы. Элементарно, Ватсон. Ведь вся эта борьба не за идею ведется (см. эпиграф), на нее регулярно перечисляются весьма и весьма существенные суммы. А раз деньги есть, значат они рано или поздно тратятся. Причем, во время избирательных кампаний, когда каждый час на счету и доллары льются практически неиссякаемым потоком, расходуются они, что называется, не отходя от кассы, здесь же, в Беларуси. То есть, надо много и быстро печатать агитационную продукцию, антилукашенковские плакаты, майки с лозунгами, арендовать помещения для встреч с избирателями, оплачивать междугородние и международные телефонные переговоры и т.д. Сам видел огромный тираж маек с символикой «Независимого наблюдения», на которых сохранились ценники местной трикотажной фабрики. 

Иными словами, деньги вливаются в белорусскую экономику, ведь даже если они украдены и пошли, скажем, не на буклеты и майки, а на ресторан и девочек, то ведь в, конечном итоге-то они все равно работают на Беларусь. Помню, как-то в шарлоттском Discovery Palace (большой интерактивный музей естественных наук для детей) я видел длиннющее, метра три, не меньше, анимированное панно, поясняющее малышам суть денежного оборота в экономике. Джо получил доллар в зарплату, купил за него пиццу, хозяин пиццерии заплатил этот доллар сапожнику, тот - портному, тот еще кому-то и, в конечном итоге, Джо опять получает этот доллар в зарплату. Так и здесь: главное, чтобы деньги попали в страну, а уж там-то они поработают! Чем тебе не кредит? Причем, заметьте, его отдавать не надо. 

О том, чем, прежде всего, озабочены ЦКС и Ассамблея, можно судить хотя бы по такому факту. Международные правозащитные организации, достаточно давно поняли, что обе этих структуры, претендующие на обеспечение независимого наблюдения за ходом избирательной кампании и самого голосования, вряд ли могут считаться объективными арбитрами, ибо сами они целиком и полностью вовлечены в агитацию за своего кандидата. Именно поэтому, чтобы не дать возможности Лукашенко обвинить наблюдателей от оппозиции в предвзятости оценок, и было предложено создание некоей третьей, действительно независимой организации, которая, будучи составлена из лучших и опытнейших активистов всех общественных объединений Беларуси, не вовлеченных в предвыборную игру на чьей бы то ни было стороне, провела бы по-настоящему честный и компетентный мониторинг выборов. 

Как бы не так! Забыв на время о взаимной неприязни, славные оппозиционеры предъявили оторопевшим иностранцам ультиматум: «Или за выборами наблюдаем мы, или не будет наблюдать никто. Конкурентов мы не потерпим. Людей своих не дадим и всем скажем, чтобы и думать не смели ни о какой самостоятельной работе с вами». 

Придя в себя после такого неожиданного афронта, наивные спонсоры белорусской демократии устало махнули рукой — на споры времени уже не оставалось, заниматься выяснением отношений накануне выборов было бы непрактично, поэтому решили согласиться с единственным более-менее приемлемым компромиссом: в качестве нейтральной структуры используют Фонд Льва Сапеги — как бы просветительскую общественую организацию наподобие нашей «Просвиты», на самом деле полностью подчиненную «главному социал-демократу Беларуси» Мечеславу Грибу, а наблюдателей, которые формально будут являться его представителями, дают ЦКС и Ассамблея по собственному усмотрению. 

Что тут началось! Областные руководители обеих этих структур, расталкивая друг друга локтями, толпой устремились в Минск — рассказывать вконец ошалевшим иностранцам, что, мол, «не знаем, как там во всей республике, но у нас — в Могилевской, Витебской, Гомельской (нужное подчеркнуть) области — только наша структура может обеспечить полноценное наблюдение, эти же — далее следовало указание на конкурентов — никакого опыта не имеют, работу наверняка завалят и вообще они сотрудничают с властями». Стоит ли говорить, что соблюдение главного требования спонсоров — нейтральности наблюдения — даже не обсуждалось ни в одном из штабов! Закончилось все это тем, что председатели избирательных комиссий десятками и сотнями по всей стране выставляли с участков «независимых наблюдателей», постоянно норовивших то оклеить стены плакатами с призывом голосовать за Гончарика, то прямо во время голосования занимавшихся агитацией в пользу своего кандидата.

Самое интересное, что международные фонды, прекрасно осознавая, чего стоит вся белорусская оппозиция оптом и в розницу, все равно не имеет ни малейшей возможности сделать ставку на кого-то по-настоящему достойного помощи. Дело в том, что согласно всем межгосударственным соглашениям и своим внутренним инструкциям, они могут работать только с официально зарегистрированными партиями, движениями и общественными организациями, а в Беларуси практически невозможно зарегистрировать ничего подобного, если только это не какой-нибудь очередной пролукашенковский Патриотический союз. В то же время, люди, искренне желающие что-то изменить в жизни страны, не имея возможности собраться с такими же, как они сами, и действовать легально (а любые неофициальные, следовательно, нелегальные объединения в Беларуси сурово преследуются), вынужденны искать себе применения в уже существующих общественных организациях, чаще всего попадая туда исключительно в качестве статистов, необходимых для демонстрации численности все перед теми же спонсорами. 

Трудно удержаться от мысли, что несмотря суровую борьбу друг с другом, и Лукашенко, и оппозиция зорко следят за главным: ни при каких обстоятельствах деньги не должны уходить из семьи.

Я утомил вас теорией, уважаемые читатели? Ну, тогда вот вам пример из практики. Воспроизвожу его, как записал еще в Беларуси, по горячим следам. Необходимое пояснение: «Зубр» - неформальное молодежное объединение, возникшее как своеобразная альтернатива «белорусскому комсомолу» - БПСМ.

Приблизительно в 0.15 позвонили ребята из «Зубра» и сообщили, что напротив нашего дома милиция штурмует штаб Гончарика. На месте мы обнаружили несколько милицейских машин и группу молодых людей из «Зубра». Милиция пыталась проникнуть за бронированную дверь штаба на первом этаже, где изнутри забаррикадировались «гончариковцы», а «зубры» создавали массовку из «нежелательных свидетелей». Обе стороны воздерживались от непосредственных контактов друг с другом. Милиция ограничивалась оперативной видеосъемкой, а «зубры» - хоровым исполнением шлягера «Я всегда с собой беру видеокамеру».

Хотя об этом инциденте было немедленно сообщено всем - и «зубрам», и всевозможным оппозиционным партийным функционерам, по-настоящему откликнулась на призыв только «зубровская» молодежь. Остальные «взрослые дядьки», включая местных руководителей ЦКС и Ассамблеи, на утро оправдывали свое отсутствие тем, что они были кто в отъезде, кто занят более важным делом, а кто просто предвидел, что ничего страшного там не будет и поэтому не посчитал нужным приехать.

Забавно выглядела милиция. В то время, как часть из них с одной стороны здания уговаривала «осажденных» открыть дверь, вторая половина ОМОНовцев спокойно наблюдала, как эти самые «штабисты» через форточку с другой стороны десятками отдают майки с надписью «Скажем дураку - НЕТ!» «зубрам», которые натягивают на себя сразу по несколько штук, лихорадочно приговаривая: «Надо хоть что-то спасти». По витавшей тут же легенде, милиция прибыла именно для того, чтобы конфисковать эти «взрывоопасные» майки, днем доставленные из России. В конце концов, после того, как мы посоветовали «зубрам» вместо того, чтобы геройски расхаживать на виду у скучающего наряда в «спасенных» майках, просто собрать сразу по сотне штук «криминального товара» и поувозить их на такси, они последовали нашей рекомендации и спокойно, не встречая никакого сопротивления ни со стороны ОМОНа, ни со стороны дежуривших тут же ГАИшников, растащили тюки с футболками по домам.

Утром на встрече представителей ОБСЕ и независимых наблюдателей, готовившихся осуществить тотальный «народный контроль» за выборами, все горячо жаловались на многочисленные притеснения, чинимые властями, плохую связь, слежку и запугивания. При этом было предъявлено лишь одно письменное свидетельство гонений. Наблюдатели в очередной раз продемонстрировали незнание Избирательного кодекса. Более того - ни одного экземпляра не оказалось не только ни у кого из присутствующих, но и во всем Правооборончем центре «Вясна», где проходило мероприятие.

Сразу же на выходе нескольких активистов задержала милиция и препроводила в отделение для дознания, мотивируя это тем, что накануне был ограблен офис на Первомайской (уж не гончариковский ли?), оттуда похищены майки, точь-в точь такие, как надеты на задержанных, и сотрудникам правоохранительных органов необходимо получить показания, поскольку некоторые из задержанных похожи на предполагаемых преступников.

Между прочим, с этими футболками связан еще один анекдотический случай. Глава ЦИК Лидия Ермошина официально заявила, что ношение этих маек является «незаконной агитацией в пользу кандидата в депутаты В. Гончарика». На что «Белорусская деловая газета» не преминула тут же отреагировать, саркастически заметив, что, судя по всему, согласно логике госпожи Ермошиной, ношение маек с надписью: «Скажем дураку - ДА!» было бы незаконной агитацией в пользу Лукашенко… В общем, «мы рождены, чтоб Кафку сделать былью».

### ЗУБРЫ НЕ ЖИВУТ В НЕВОЛЕ

> ***Скатав освободительное знамя,***
> ***Тираноборцы пьянствуют уныло:***
> ***Из искры может возгореться пламя,***
> ***Но скучно высекать ее из мыла***
> **Игорь Губерман**

Абсолютно несправедливо было бы утверждать, что вся без исключения оппозиция занималась только лишь воровством денег от грантов. Нет, конечно же, есть (вернее, большей частью были, поскольку наиболее совестливые, те, кто пришел в избирательные штабы, веря в идею, насмотрелись на мародеров от политики и надолго закаялись играть в эти игры), есть и среди этого огромного количества начетчиков, лицемеров и карьеристов люди, движимые желанием реально что-то изменить. И самой яркой страницей в истории белорусской оппозиции 2001 года, без сомнения, останутся «Зубры» - полуформальное объединение неформальной молодежи, включившее в себя невероятное количество футбольных фанатов, репперов, бритоголовых, студентов и просто не поддающихся классификации юношей и девушек, объединенных общей тусовкой и конспиративной романтикой. Не поддерживая на первом этапе никого из кандидатов, они по всем правилам развернули кампанию негативного пиара против ненавистного Бацьки. Графитти, остроумные плакаты, выполненные к тому же на безупречном полиграфическом уровне, хэппенинги под лозунгами «Сашка-дурак», «День рождения президента», «Похороны Луки», раздача презервативов с призывом «Натяни его 9 сентября» - все эти четко скоординированные и в одночасье волнами прокатывавшиеся по всей стране акции немало попортили кровь гаранту конституции, заставив его нервничать и совершать ошибку за ошибкой.

Надо сказать, что раскручивался «Зубр» настолько грамотно, что продуманности и эффективности каждого этапа его появления на политической арене позавидовали бы лучшие имиджмейкерские агентства. Вначале на стенах домов по всей Беларуси стали возникать загадочные надписи: «Зубр». Народ недоумевал, пытался расшифровывать аббревиатуру, придумывал свои названия и объяснения. А объяснений-то никто никому и не давал. Так стала возникать легенда. Через некоторое время на смену лаконичным односложным графитти пришли стикеры с силуэтом зубра и лозунгом: «Зубры не живут в неволе». И опять никаких объяснений. Интерес нарастал, сплетни и слухи множились. Чуть погодя, вместо кружочков с вольнолюбивым девизом улицы белорусских городов украсили яркие постеры с портретами Че Гевары, Матери Терезы, Тадеуша Костюшко, Далай Ламы, Владимира Высоцкого, Спартака и короткими, как выстрел, цитатами: «Пока мы едины, мы непобедимы», «Честь ярма не приемлет», «За нашу и вашу свободу», «Наконец-то нам дали приказ наступать» и опять-таки силуэтом зубра.

А потом «Зубры» вышли из подполья. И молодежь повалила к ним толпами. Как сказал мне один могилевских лидеров этой организации, далеко не последнюю роль сыграло и удачно выбранное название - какой молодой человек захочет ассоциировать себя с яблоком или пчелой? А тут - зубр, символ Беларуси, звучит одновременно мужественно и грозно. И дело тут каждому выбирали по вкусу и наклонностям: нравится разрисовывать заборы? На тебе краску - и вперед, только пиши и рисуй то, что укладывается в рамки всебелорусской программы, а потому действует практически безотказно. Хочется подурачиться? На здоровье! Надевай усатую маску и разгуливай по улицам, задавая прохожим дурацкие вопросы, а твои товарищи тем временем, нарядившись в белые халаты, будут бегать в квартале от тебя и спрашивать у каждого встречного-поперечного, не встречался ли им тут неподалеку дурак, дескать, сбежал из психушки, вот, разыскиваем… Методы «зубров» пытались копировать; бепесеемовцы (члены Белорусского патриотического союза молодежи), например, тоже взялись было расписывать стены душевным криком: «Я - за Батьку». И что же? «Зубрята» тут же стали добавлять к патриотическим графитти: «Я -- за мамку», «Я -- бабку», «Я - за дедку». 

Между прочим, знаменитый лозунг «Скажем дураку НЕТ!», ставший, в конце концов, лозунгом всей антилукашенковской избирательной кампании, тоже придумали «Зубры», предварительно подготовив его появление «Днями психического здоровья», надписями «Сашка -- дурак» и прочими хеппенингами вроде попыток в середине лета передать через охрану президентской резиденции пару лыж, которые «какой-то дурак тут на газоне забыл». 

Своей цели «Зубры» достигли, противник был деморализован и выведен из равновесия, поскольку он и в обычных-то условиях сдержанностью не отличался, то и в этой ситуации его реакцию вполне можно было предсказать. И раньше не склонный к либерализму, он всем телом налег на рычаги репрессивного аппарата. Задержания, обыски, аресты взрослых и подростков, причастных к любому виду агитации за кандидата-конкурента, конфискации без малейшего соблюдения юридических формальностей невиннейших буклетов, официально зарегистрированных газет, безобидных стикеров с призывами просто придти на выборы стали в Беларуси нормой жизни. 

Но не зря кем-то умным сказано: «Поле битвы после боя принадлежит мародерам». Лидеры оппозиции, регулярно записывая себе в актив «зубровские» акции, сами предпочитали не рисковать. Разделение на «протестантов» и «вдохновителей» бросалось в глаза на всем протяжении избирательной кампании. В то время, как детвора из «Зубра» стояла в центре города с портретами бесследно исчезнувших людей (власть до сих пор никак не смогла ни оспорить сам этот факт, ни доказать свою непричастность к преступлениям), взрослые в хороших костюмах с безопасного расстояния давали им советы. А когда милиция кулаками и дубинками принималась разгонять пикетчиков и грузить их в «луноходы», точно так же дистанционно возмущались бесчинствами, не слишком убедительно призывая прохожих стать свидетелями беззакония. На каковые призывы и получали в ответ презрительное: «А что ж это вы сами вместе с детьми не встанете? Или пиджаки испачкать боитесь?» 

### «ПОРА ПРИНЯТЬ МЕРЫ И НАЛОЖИТЬ ВЕТО НА ТАБУ» (А. Лукашенко)

> ***«Я ему только пальцем погрожу» --***
> ***и он положил палец на спусковой крючок***
> **Станислав Ежи Лец**

В опубликованной нашим журналом статье о выборах в Азербайджане я писал о том, что система не может измениться и хотя бы притвориться не тем, что она есть на самом деле, даже если эта мимикрия необходима для ее собственного выживания. В Беларуси я лишь еще раз в этом убедился.

Говоря о том, что народ в массе своей действительно поддержал Лукашенко, что он победил бы в любом случае, я не кривлю душой. Наверняка, понимал это и он сам. Именно поэтому у меня никак не укладывалось в голове: зачем в таком случае все эти бесконечные, зачастую демонстративные нарушения закона, которые на каждом шагу демонстрировали защитники батькиного режима. Развернув настоящую войну против агитаторов Гончарика и, в конечном итоге, против оппозиции в целом, Бацька дал великолепный повод всем своим недоброжелателям заявить, что хотя фактов, свидетельствующих о нарушениях непосредственно в день выборов, практически нет, сам ход избирательной кампании не позволяет говорить о легитимности избрания Александра Лукашенко президентом Республики Беларусь. В этом моем утверждении нет противоречия с мыслью, высказанной несколько выше о симбиозе власти и оппозиции. Все дело в том, что под колеса лукашенковской машины подавления попали, в основном, рядовые, чаще всего совсем молодые активисты, в то время, как те, что постарше да поумнее осмотрительно держась в стороне, не без пользы для себя воспользовались всеми выгодами сложившейся ситуации. 

Самое интересное, что стоило Лукашенко сломать правила, не выставить перед оппозицией очередную стенку - и те останавливались в растерянности. Как было, например, во время одного из многочисленных маршей протеста в Минске. 

Объявив о желании провести митинг на площади в центре города, демонстранты, как обычно, готовились к тому, что еще на подступах их встретит милиция и все произойдет, как всегда - дубинки, воронки, зарубежная пресса, словом, пиар. Ну, приближаются они к повороту, повязывают лица платками, ждут: вот сейчас начнется! А ничего не начинается. И милиции нету. Ничего, думают, не иначе, прямо на площади нас ждут… Приходят на площадь - и там никого, кроме обычных постовых, да и те внимания на колонну не обращают. Что делать? Покрутились-покрутились протестанты, да и разошлись себе - к митингу-то по-настоящему никто не готовился, ждали, что придется за свободу пострадать, ан, не вышло, говорить же и подавно оказалось нечего. Так что, не борись Лукашенко, а вернее, исполнители на местах (как там, у Шварца: «-- Я не виноват, меня так учили! - Нас всех учили, но кто заставлял тебя, сволочь, быть первым учеником?») с кандидатами-конкурентами столь дикими методами, не оказывай им такого яростного сопротивления - и всем без исключения очень скоро стало бы ясно, кто чего стоит. А так… Впрочем, вот просто пара цитат.

> «14.08.2001 инспектор милиции Центрального РОВД г. Могилева Горбачев в 18 часов остановил подростка Римкевич Николая. Обыскав, забрал у него агитационные материалы с призывами идти на выборы и за справедливые выборы, а также о контроле за выборами. Никакого протокола об обыске и изъятии работник милиции не составлял, а взяв подростка рукой за шею, сказал, что если увидит любой материал с призывами идти на выборы, то подростка «прибьет». В этот же день Н. Римкевич был свидетелем того, что этот же сотрудник милиции ударил парня по имени Олег и разбил ему губу до крови».

>  «1.09.2001 Председатель Климовичского райисполкома Коновалов избил наблюдателя Васильченко, пришедшего в районную избирательную комиссию. От наносимых ему ударов пожилой человек упал, покатившись с крыльца, а председатель исполкома продолжал избивать его ногами. После этого Васильченко был задержан милицией и около суток провел в местном РОВД, никого из близких о его местонахождении не известили. В больнице Климовичского района, узнав о подробностях происшедшего Васильченко отказались выдавать направление на судебно-медицинскую экспертизу. Экспертиза, проведенная в Мигилеве, установила, что у него перебита барабанная перепонка, ухудшился слух».

> «12.09.2001. Активист движения ЗУБР Олег Метелица приговорен к 15-ти суткам ареста. Приговорен по ст. 167 КоАП (нарушение порядка проведения массовых мероприятий) за проведение несанкционированного собрания… у себя на квартире»

Необъяснимая жестокость и неадекватность реакций… Впрочем, каков поп, таков приход. По свидетельству Ольги Захаренко, жены Юрия Захаренко, бывшего министра внутренних дел Беларуси, Лукашенко не раз с удовольствием наблюдал, как приводятся в исполнение смертные приговоры. Но это все только со стороны кажется странным. Сам Александр Григорьевич убежден, что все эти мероприятия ведут ни много, ни мало - к гармонизации общества. Вот еще цитата по случаю: «Я сам о себе подумал: «Слава богу, что есть президент, который может сохранить стабильность в обществе»».

### ФАКТОР БУЛЬБЫ

> ***…Все они чего-то ждали - все эти шестнадцать или двадцать пилигримов; честное слово, это занятие им нравилось, если судить по тому, как они к нему относились, но, насколько мне было известно, они до сих пор не дождались ничего, кроме болезней. Время они убивали ссорами и самыми нелепыми интригами. В воздухе пахло заговорами, но из этого, конечно, ничего не вышло. Заговоры были так же нереальны, как и все остальное, - как филантропические стремления фирмы, как громкие их фразы, их правление и работа напоказ. Единственным реальным чувством было желание попасть на торговую станцию, где можно раздобыть слоновую кость и, следовательно, получить проценты. Вот почему они интриговали, злословили и ненавидели друг друга, но никто не потрудился хотя бы пошевельнуть мизинцем.***
> **Джозеф Конрад**

Но не лукашенковская пропаганда, не милицейский террор и не «помяркованность» избирателей, в конечном итоге стали причиной поражения оппозиции. Ложь, жадность, привычка к дармовым деньгам и безответственность сделали свое дело лучше любых политтехнологий. 

Подготовка к этому фиаско началась не за один год до этого. Достаточно давно найдя для себя беспроигрышную возможность безжалостно критиковать власть, избегая при этом опасности самим принять на себя груз ответственности, оппозиция стала регулярно объявлять о бойкоте любых выборов, этой властью проводившихся. Так, еще в 1999 году, когда Лукашенко взялся формировать местные Советы, на что оппозиция высокомерно заявила, не ее, дескать, это уровень, чего там на мелочи размениваться! И хотя результаты выборов подтасовывались без малейшего стеснения - чего уж там, международные наблюдатели не явятся, а на своих можно просто внимания не обращать -- «борцы с режимом» хранили гордое молчание, не снисходя до обсуждения этой «самодеятельности». 

Немного прошло времени после этой «репетиции», а тут и парламентские выборы подоспели. Угадайте-ка с трех раз, какой изощренный ход придумала оппозиция, чтобы взять власть в свои руки и изнутри раскачать ненавистный режим? А она… разделилась. Часть бросила все свои силы на борьбу за депутатские мандаты, а другая часть объявила бойкот… именно по тем округам, где баллотировались их товарищи по тоталитарному несчастью. Как и следовало ожидать, опять победил Батька и его присные. Что же вы думаете, оппозиция сделала выводы, кинулась крепить ряды, вырабатывать стратегию к следующим выборам, искать яркого кандидата? Ничуть не бывало, они просто заявили, что Парламент вообще-то все равно никакой власти не имеет, потому не очень-то и хотелось туда избираться, а что касается бойкота выборов, то он, оказывается, очень даже удался, и не важно, что этого никто просто не заметил. И уж конечно, никаких акций протеста против обнаруженных и официально зафиксированных нарушений никто проводить и не собирался. Впрочем, если уж 21 июля 1999 года, когда у Лукашенко закончились президентские полномочия, в Беларуси никто на баррикады не полез, то чего уж по такому незначительному поводу суетиться!..

Словом, президентские выборы 2001 года явно не обещали никаких сюрпризов, что бы там ни обещала оппозиция, как бы ни била она себя в грудь. Всем нам в далеком детстве читали сказочку про пастушка и большинство с тех пор вынесло мораль: если по любому поводу кричать «Волки», вряд стоит надеяться, что к тебе вечно будет приковано всеобщее внимание. Однако, видимо, наивные европейцы и американцы воспитывались на других книжках, поэтому, несмотря на то, что не раз и не два ловили оппозиционеров самого разного ранга на лжи, все-таки решили не только лично проконтролировать ход голосования, но и помочь в подготовке белорусских наблюдателей. 

Чего стоит борьба этих записных «патриотов» я, как журналист, приехавший освещать выборы, сумел убедиться уже через несколько дней. Немаловажная деталь: согласно Избирательному кодексу республики Беларусь, любой избиратель, не имеющий возможность проголосовать в день выборов, имеет право явиться в комиссию в течение предшествующих 5 дней и, не предъявляя никаких справок или документов, объясняющих такую поспешность, отдать свой голос за любого его сердцу кандидата. 

Чего стоит такое голосование показал наш недавний референдум, организаторы которого сумели еще до «Дня Х» собрать более 40 % процентов бюллетеней, заполненных необходимым образом. Не упустил такой возможности и Александр Григорьевич. Студентов не селили в общежития, пока они не совершат акта волеизъявления. От директоров предприятий, независимо от их подведомственности на уровне облисполкомов было потребовано обеспечить 90-процентную явку их работников к урнам с 4-го по 8-е сентября. Милиция и воинские части голосовали рядами и колоннами, причем, последние, по свидетельству очевидцев, заполняли свои бюллетени под неусыпным оком командиров. 

Понимая, что 9 сентября выборы будут находиться под пристальным контролем международных наблюдателей, чье одобрение было необходимо ему, как воздух - сколько ж можно сидеть в изоляции, изо всех зарубежных поездок позволяя себе лишь путешествия в Россию да в Ливию? - Лукашенко всеми силами стремился обеспечить нужные результаты загодя. 

Знала об этом и оппозиция. Не просто знала - трубила на каждом углу. Потому и решено было провести параллельный подсчет голосов (ППГ) - согласно этой многократно проверенной и не раз оправдавшей себя практике создается четкая социо-математическая выборка участков, в которой учитываются и география, и электоральные предпочтения, и даже средний возраст избирателей. Наблюдатели на этих участках четко фиксируют результаты голосования и в результате анализа цифр, полученных со ВСЕХ этих участков, можно с точностью от 2 до 5 процентов подтвердить или опровергнуть официальные результаты голосования. Поскольку надежды, что оппозиция сумеет провести обещанное тотальное наблюдение, рухнули, как, впрочем, и большинство надежд, связанных с оппозицией (горделиво пообещав выставить 14 000 наблюдателей, обе линии наблюдения, сформированные структурами Гриба и Беляцкого, на практике с трудом сумели наскрести кругом-бегом 3 с половиной тысячи человек), было решено все силы сосредоточить именно на параллельном подсчете голосов. 

Важность четкого соблюдения инструкций, своевременной подачи информации, ответственного наблюдения в течение всех пяти дней голосования неоднократно втолковывались районным координаторам. И вот, за три дня до начала досрочного голосования я присутствую в инспекционной поездке по районам Могилевской области. Координатор, накануне в штабе бивший себя в грудь, рассказывая, что у него, мол, все схвачено, только дайте еще денег, на просьбу показать своих наблюдателей, горестно разводит руками: «Так они ж бульбу копают, где ж я их сейчас соберу!» Так-таки все 30 человек сельхозработами заняты? - сомневаемся мы. - Ну, кто не на бульбе, у тех другие важные дела…

Возможность выяснить, что представляют собой «важные дела» не явившихся на встречу наблюдателей, а также, насколько они действительно готовы пожертвовать ими во имя победы демократии в Беларуси, мы получили приблизительно через час после неудачного собрания, встретив одного из наблюдателей рядом с местной рюмочной. К моему удивлению, он, хотя и не очень уверенно, продемонстрировал знакомство с инструкцией для наблюдателей, однако вопрос, как на работе посмотрят на его отсутствие в течение почти недели, поставил нашего нового знакомого в тупик: «Так это же выходной» - удивленно ответил он. И еще больше удивился, когда узнал, что сидеть на участке придется целых пять дней. Он, правда, попытался оперативно исправить ситуацию, заверяя, что на работе-то он занят только до обеда, а потом - пожалуйста, придет и понаблюдает… Несколько встревоженный координатор тут же взялся убеждать нас, что это просто недоразумение и это - один из лучших его наблюдателей, который прямо вот сейчас пойдет возьмет больничный и с 4-го сентября покажет высокий класс.

Увы, чуда не произошло - практически повсеместно еще недавно готовые хоть с оружием в руках отстаивать честные выборы наблюдатели с утра являлись на участки, раскланивались с комиссией и разбредались по домам, а к вечеру осторожно наведывались в комиссии, получали там официальные данные, милостиво сообщенные председателем, который в течение дня беспрепятственно обеспечивал Лукашенко нужные проценты, и с чувством выполненного долга сообщали эти данные в Минск. Не удивительно, что по окончании официального подсчета голосов, противопоставить цифрам, явно загодя изобретенным неугомонным гением Александра Григорьевича - при явке 84 процента -- 76 % проголосовали за Лукашенко, 12,54 - за Гончарика и что-то около 3 процентов за неудачную белорусскую копию шоумена Жириновского Гайдукевича - оказалось нечего, кроме столь же среднепотолочных процентов, вдруг невесть откуда предъявленных сторонниками Гончарика: 40 % - у него, 46 % - у Бацьки.

Всенародно избранный старый президент уже на утро, когда до официального объявления окончательных итогов голосования оставалась еще неделя, облегченно-радостно заявил: «Это блестящее достижение всех, кто работал, обеспечивая президентские выборы. Это была элегантная победа». И был прав. Те, кто работал на президента, действительно сделали все, как было нужно. И никто им не помешал.

Впрочем, бесславно проигравшие выборы оппозиционеры сделали еще одну попытку доказать свою правду: явившись рано утром к группе украинских журналистов, они в ультимативной форме потребовали подтвердить примечтавшееся им соотношение 40-46, что давало бы им право на второй тур, исход которого в любом случае был бы предрешен - Гайдукевича и с самого начала-то никто всерьез не воспринимал, так что его смешные проценты никого не спасли бы - но зато дали бы возможность еще две недели потянуть деньги из спонсоров, выклянчивая денежку на противостояние «давлению тоталитаризма». К счастью, украинцы не пошли на компромисс. А присутствовавшая при этом белоруска процедила в ответ на заявление просителей - у нас, дескать, толпа ждет на улице, только скажите, и мы враз устроим Югославию! - Да сколько у вас там людей-то? 150? Вот привели бы 15 тысяч, может и был бы смысл покривить душой, а так - на что вы способны кроме крика?

Убедительные уроки, но, увы, судя по составу делегации от украинской Верховной Рады, усвоят их, в лучшем случае, наши ультралевые, если, конечно, проявят способности к обучению. Несмотря на то, что МИД Белоруссии регистрировал любых гостей такого уровня, изъявивших желание понаблюдать за выборами, наши демократы не сочли это для себя ни нужным, ни интересным. В итоге официальную Украину в Беларуси представляли товарищи Витренко и Моисеенко. Они же и озвучили свои (а вернее, как бы наши, украинские, - именно так это было преподнесено президентскими медиа): «Избиратели шли на участки вместе с детьми. Преемственность поколений - это настолько трогательно, что подтверждает истину - никто не оказывал на них давления. Большего факта свободных выборов в Беларуси трудно найти» - ностальгически расчувствовался Владимир Моисеенко. Интересно, удастся ли ему испытать подобное дежавю дома. В марте…

**Ярослав Индиков**