## **БЛОКУЙМОСЯ, БО МИ ТОГО ВАРТІ?**

> ***Ты хочешь, чтобы тебя оценивали по твоим замыслам,***
> ***а не по твоим действиям?*** 
> ***Но откуда же у тебя замыслы? Из твоих действий!***

**Фридрих Ницше, "Злая мудрость"**

> ***Ах, худо,  друг  мой, очень худо --***
> ***Мы все надеялись на чудо,***
> ***Но чуда что-то нет покуда,***
> ***Но чуда не произошло…***

**Вероника Долина**

Успех партии зеленых, сумевшей с легкостью крысолова из Гаммельна увести за собой протестный электорат на минувших выборах, не дает покоя политтехнологам, обслуживающим нынешнюю избирательную кампанию. И хотя официальный старт большим гонкам, как известно, будет дан еще только в январе, борьба за голоса избирателей развернулась уже не на шутку. Многократно растиражированный опыт новоявленых экологов, с легкостью внесенных в парламент "зеленой волной", похоже начинает приедаться "делателям депутатов", как правило, более склонным к упрямому тиражированию однажды "выстреливших" схем, нежели по-настоящему творческой работе. Поэтому наряду со всевозможными ПЗУ, ЗПУ, ПУЗ, УЗП и прочая, прочая, прочая в наших палестинах уверенно намечаются некоторые новации, хотя и эксплуатирующие благодатную тему всеобщей усталости от политики, но подходящих к ее развитию с известной долей фантазии. 

И тут в самый раз вспомнить бессмертного турецко-подданного. Остап-Сулейман-Берта-Мария-Бенедер-бей, как, известно из классики, убеждал окружающих расстаться с деньгами, находя максимально точные формулировки, безошибочно угадывая настроения и потаенные желания обираемой им аудитории. Обратимся-ка к истории создания "Союза меча и орала". Не стану цитировать на этих страницах вдохновенную речь великого комбинатора -- у каждого свой Бендер, напомню лишь реакцию на его слова о несчастных беспризорниках: "Красиво составлено -- под таким соусом и деньги дать можно. В случае удачи -- почет! Не вышло -- мое дело шестнадцатое. Помогал детям -- и дело с концом". Прав, ох, как прав был Эмиль Короткий: "Классиков надо не только почитать, но и почитывать"! Внимательное изучение подзабытых рецептов может обернуться реальными дивидендами, новейшая история Украины -- ярчайшее тому подтверждение.

Даже те, кто далек от политики настолько, не отличает Зюганова от Мороза, а Ющенко от Кинаха, не могли не заметить душещипательных клипов невесть откуда возникшего объединения "Жінки за майбутнє". Не прошло незамеченным и недавнее звездное шоу, устроенное "Жінками" в Николаеве в рамках всеукраинской благотворительной акции. Вот по поводу благотворительности хотелось бы поговорить особо. Легенды советской эстрады -- Ян Табачник, Иосиф Кобзон, "песняр" Владимир Мулявин, всенародно любимый "генерал" Алексей Булдаков не жалели слов на предшествовавшей концерту пресс-конференции: патронирующая движение Людмила Кучма, оказывается, «за последние 100лет сделала для страны столько, сколько ни одна православная правительница» (Табачник), «Я не успел сказать доброе слово о женщинах, Володя Мулявин не успел, а Ян успел, вот мы и приехали» (Кобзон), «Пришло время делать добро» (руководитель "Жінок" в Николаеве Галина Несвит), «Мы медленно, но уверенно вымираем, как мамонты. Женщина острее чувствует проблему и понимает опасность» (Булдаков). Искренность всенародных любимцев трогала до слез, не менее убедительно звучали и их заверения в бескорыстной поддержке благородной идеи: «У нас, артистов, есть свои взаиморасчеты. Если Леше Булдакову или Володе Мулявину нужно — я приеду, выступлю у них. У меня есть друг — генерал. Он баллотируется по мажоритарке, так я ему предложил план проведения его кампании: мы вместе с ним приезжаем в один город и пять дней ни перед кем не выступаем, а просто пьянствуем и везде показываемся вместе. Лучшей рекламы не надо — никаких концертов», -- по свойски делился Ян Петрович Табачник. И что бы журналистам не порадоваться вместе с ним, не восхититься? Так нет же, полезли с бестактностями, спросили: не целесообразнее ли было бы астрономическую сумму, необходимую для оплаты столь ослепительного состава, пустить на благотворительность напрямую, минуя концертный этап, чем и вызвали неожиданно болезненную реакцию Иосифа Давыдовича: «Деревня маленькая, а нищих много. Что ж теперь, если время трудное, так и шампанского не пить?! Вы не заставляете государство заниматься помощью нуждающимся, вы почему-то требуете этого от нас…». Да от артистов-то, собственно, никто ничего и не требовал. Им-то наша политика каким боком сдалась? Не случайно ведь уже на концерте, отчаянно «фанеривший» главный «песняр», или, судя по возрасту, пивному брюшку, не пускающему брюки выше «линии бикини» и тяжести передвижения по сцене — «пенсяр», мимоходом обронил: «У нас была пресс-конференция, где я, наконец, понял, куда мы приехали и кого поддержали». Режиссер и ведущий шоу тоже, судя по всему, руководствовались своими собственными представлениями о том, "что народу нужно", составляя программу с любовью и со смыслом: по-настоящему классные номера чередовались с откровенной пошлятиной, судя по радостной реакции большинства зрителей явно запланированной и благополучно укладывающейся в концептуальный девиз концерта: «Майстри естради за жінок! За майбутнє». Записной московский острослов Юрий Григорьев потешил весело аплодирующий зал замшелой шуткой про «выхухолей-нахухолей-похухолей», дуэт «Свитязь» поддержал женскую тему: «Залетела опять, пора завязывать гулять», подкрепив ее мужским началом: «Одно яйцо протухло, другое упало и опухло» и завершив парад стихотворно-музыкальных откровений жизнеутверждающим: «Йди навпростець, а якщо не дійдеш, буде повний…", да и песня "Местечко", исполненная Иосифом Кобзоном "по личной просьбе находящегося в зале херсонского губернатора А. Свириденко" с запоминающимся рефреном: " «А в доме нету лада, но ехать все же надо. Ой, кто бы подсказал, откуда и куда» прозвучала своеобразным эпиграфом к сценическому действу, да и не только к нему...

Вопросы, увы, безответные, остались к организаторам и вдохновителям этого "всенародного" движения. Так и не удалось дознаться, сколько ж вся эта роскошь могла стоить и в чем, собственно, заключается столь широко разрекламированная благотворительность мероприятия. Ответ на первый вопрос после некоторых усилий разыскать все же удалось: стоимость одного билета, если бы их, конечно, продавали, составила бы около пятисот гривень. А вот с остальным — заминочка вышла. Понятно было бы, коль скоро не самые бедные люди в городе, заплатив за 4часа настоящего удовольствия кругленькую сумму, собрали, таким образом, деньги на некое благородное начинание. Естественно выглядело бы приглашение на этот праздник малоимущих — уж они-то наверняка такого в жизни не видели, то-то воспоминаний осталось бы, глядишь — до самих выборов хватило… Но, увы, среди рядов, заполненных томными дамами в вечерних туалетах, холеными мужчинами в дорогих костюмах, среди важно разложенных по плечам щек и бережно размещенных на коленях животов случайно затесавшиеся на этот праздник жизни представители тех самых «нуждающихся и обездоленных», во имя коих, собственно, и объявлялся этот поход к светлому будущему, выглядели свадебными генералами.. Что до предположений о сборе средств, то и здесь концы как-то не сходятся: у кого ни спросишь -- все пришли по бесплатным пригласительным. Некоторые, правда, замечали, что таким образом их отблагодарили за разнообразную помощь в ремонте Дворца культуры судостроителей -- дело, безусловно, нужное и даже благородное, но как-то мало увязывающееся со всеукраинской филантропической акцией. Что ж, словно пазлы, сложившись из разрозненных кусочков в одно целое, слова и дела очередных "беспартийных и бескорыстных радетелей за народ"с беспощадной наглядностью продемонстрировали очевидную, в общем-то, закономерность подобных начинаний: сирым и убогим «протестантам» — бесплатные ролики по телевизору с обещанием скорого счастья в будущей жизни, а сытым и благополучным партийным единоверцам — маленькие праздники сегодня. Тоже, разумеется, на шару. Сочтемся!

 ***Ярослав Индиков\***