## **БОЛЬШОЙ ЧЕС,** **или** **ПЕНСИОНЕРЫ — ЗА БУДУЩЕЕ**

Успех партии зеленых, сумевшей с легкостью крысолова из Гаммельна увести за собой протестный электорат на минувших выборах, не дает покоя политтехнологам, обслуживающим нынешнюю избирательную кампанию. И хотя официальный старт большим гонкам, как известно, будет дан еще только в январе, борьба за голоса избирателей развернулась уже не на шутку.

11ноября в Николаеве, согласно релизу, распространенному пресс-службой Всеукраинского объединения «Жінки за майбутнє», «произошло неординарное событие — концерт с участием известнейших в СНГ и за ее границами исполнителей: Яна Табачника, Иосифа Кобзона, Эдиты Пьехи, Валентины Толкуновой», Лолиты, Тамары Гвердцители и других. Поскольку этот звездопад обрушился на Николаев в рамках Всеукраинского благотворительного концертного тура под названием «Мастера эстрады — за женщин, за будущее» и до посещения города корабелов звездный десант успел высадиться в Харькове, Луганске, Донецке, Запорожье, Виннице, Черновцах, Херсоне и других городах, то ни пресс-релиз, ни выступления маститых мастеров — Владимира Мулявина, Яна Табачника, Иосифа Кобзона, Алексея Булдакова перед журналистами, ни, судя по реакции отвечавших, журналистские вопросы не отличались разнообразием, что раздражало, как вопрошавших, так и ответствовавших.

Впрочем, среди потока официоза: патронат Людмилы Кучмы, которая «за последние 100лет сделала для страны столько, сколько ни одна православная правительница» (Ян Табачник), «Пришло время делать добро» (Галина Несвит, руководитель «Жінок за майбутнє» в Николаеве, бывшая заведующая отделом внутренней политики при облгосадминистрации, убранная оттуда после поражения Л.Кучмы в Николаевской области), «Мы медленно, но уверенно вымираем, как мамонты. Женщина острее чувствует проблему и понимает опасность» (Алексей Булдаков) удалось выловить и несколько явно фрейдистских оговорок, недвусмысленно свидетельствующих об истинной сути происходящего. Особенно выпукло эти оговорки проступали на фоне горячих заверений артистов в своем бескорыстии и духовном единстве с таким замечательным женским движением. Трудно, конечно, было не поверить всенародно любимому Яну Табачнику, на голубом глазу заявлявшему журналистам: «У нас, артистов, есть свои взаиморасчеты. Если Леше Булдакову или Володе Мулявину нужно — я приеду, выступлю у них. У меня есть друг — генерал. Он баллотируется по мажоритарке, так я ему предложил план проведения его кампании: мы вместе с ним приезжаем в один город и пять дней ни перед кем не выступаем, а просто пьянствуем и везде показываемся вместе. Лучшей рекламы не надо — никаких концертов». Язык не поворачивался возразить убедительнейшему Иосифу Кобзону: «Я не успел сказать доброе слово о женщинах, Володя Мулявин не успел, а Ян успел, вот мы и приехали». Но имеющий уши да услышит, имеющий мозги да сравнит: уже на концерте, отчаянно «фанеривший» главный «песняр», или, судя по возрасту, пивному брюшку, не пускающему брюки выше «линии бикини» и тяжести передвижения по сцене — «пенсяр», мимоходом обронил: «У нас была пресс-конференция, где я, наконец, понял, куда мы приехали и кого поддержали». Да и вопрос к организатору мероприятия, а не целесообразнее ли было бы астрономическую сумму, необходимую для оплаты столь ослепительного состава, пустить на благотворительность напрямую, минуя концертный этап, вызвал неожиданно болезненную реакцию Иосифа Давыдовича: «Деревня маленькая, а нищих много. Что ж теперь, если время трудное, так и шампанского не пить?! Вы не заставляете государство заниматься помощью нуждающимся, вы почему-то требуете этого от нас…» На фоне столь гневных инвектив как-то потускнел и съежился факт, что в числе тех, кто, в первую очередь, поддержал это звездное шоу, и на пресс-конференции, и на концерте постоянно назывались мэрия и облгосадминистрация, да и в то, что Людмила Николаевна Кучма жертвует на это дело свои кровные, отрывая от собственной семьи последние крохи, тоже верится как-то с трудом.

Впрочем, как и следовало ожидать, момент истины явился на самом концерте. Среди рядов, заполненных томными дамами в вечерних туалетах, холеными мужчинами в дорогих костюмах, среди важно разложенных по плечам щек и бережно размещенных на коленях животов случайно затесавшиеся на этот праздник жизни представители тех самых «убогих и обездоленных», во имя коих, собственно, и объявлялся этот поход к светлому будущему, выглядели свадебными генералами. Наметанный глаз привыкшего к общению с официальными персонами журналиста легко выхватывал из праздничной толпы зрителей то давно судящегося с собственным коллективом директора «Николаевэлектротранса», то назначенного на днях начальника морского порта, того самого, что сменил В.Хабарова, имевшего неосторожность выразить министру транспорта сомнения в целесообразности полномасштабного финансирования его, министра, партии. Главы райгосадминистраций были представлены в полном составе, о чем не преминул с гордостью сообщить со сцены бойкий конферансье. Кстати, именно этот наследник незабвенного Аркадия Апломбова в самом начале вечера поверг зал в состояние легкого ступора, перепутав имя-отчество николаевского губернатора. Уж кто-кто, а чиновники, явившиеся по бесплатным пригласительным на этот благотворительный концерт, как никто другой знают трепетное отношение Алексея Николаевича Гаркуши ко всему, что касается его державной персоны. Поэтому на пару долгих секунд ряды рефлекторно замерли в ожидании неминуемого взрыва. Но ничего, пронесло.

Обмишурившегося конферансье сменил респектабельно-вальяжный Иосиф Кобзон. И с привычной проникновенностью произнес панегирик в адрес всех женщин Украины вообще и «Жінок за майбутнє» в частности. Поскольку в убедительности, равно как и во всенародной любви Иосифу Давыдовичу явно не откажешь, он давно уже превратился из артистической, скорее в политическую фигуру и гастролирует теперь, главным образом, по различным съездам, в перерывах между сольными выступлениями, призывая поддержать именно эту, единственно правильную, добрую и справедливую партию, которой лично он, Иосиф Кобзон, раз и навсегда отдал свое сердце, едва прочитав устав и познакомившись с достойнейшими людьми, эту партию возглавляющими. На тех, кто слышит великого певца в роли «агитатора-горлана-главаря» впервые, его бархатные обертоны, приложенная к сердцу рука и увлажнившиеся глаза действуют безотказно. У других же, имевших счастье аплодировать ему, выступавшему в той же роли, скажем, на съезде партии «Центр» имени Деркача-Рабиновича, творчество «главного чукчи России» вызывает непреодолимое желание поискать 12-разрядный калькулятор — дабы попытаться завистливо подсчитать гонорары маэстро.

Однако поводов для удивления и самих собой напрашивающихся выводов хватало и без исторических экскурсов. Репертуарчик, надо сказать, организаторы концерта подобрали с любовью и со смыслом. Тот же Кобзон, заявив, что в зале присутствует его друг — губернатор Херсонской области А.Вербицкий, по его персональному заказу исполнил песню «Местечко» с символическим припевом: «А в доме нету лада, но ехать все же надо. Ой, кто бы подсказал, откуда и куда». Учитывая, что Иосиф Давыдович появился на сцене в числе первых, явно выступая в качестве разогревателя перед Яном Табачником, то и песенка с запоминающимся рефреном прозвучала своеобразным эпиграфом к дальнейшему действу. А дальше по-настоящему высококлассные номера пошли чередоваться с откровенной пошлятиной, судя по радостной реакции большинства зрителей явно запланированной и благополучно укладывающейся в концептуальный девиз концерта: «Майстри естради за жінок! За майбутнє». Записной московский острослов Юрий Григорьев потешил весело аплодирующее чиновничество замшелой шуткой про «выхухолей-нахухолей-похухолей», дуэт «Свитязь» поддержал женскую тему: «Залетела опять, пора завязывать гулять», подкрепив ее мужским началом: «Одно яйцо протухло, другое упало и опухло» и завершив парад стихотворно-музыкальных откровений жизнеутверждающим: «Йди навпростець, а якщо не дійдеш, буде повний…"

После выхода на сцену 65-летней Эдиты Пьехи — гранд-дамы, известной изысканностью манер, и легким ленинградским (пардон, пардон, уже — Санкт-Петербургским) снобизмом, таким же неистребимым и почти естественным, как и ее мягкий польский акцент, в зал повеяло чем-то забыто-красивым. Очарование ностальгии не разрушил бы даже залихватский посвист, коим бабушка советской эстрады подбадривала себя и зрителя, но, видно и перед Эдитой Станиславной были четко поставлены задачи, а, может, это она сама безошибочно почувствовала зал, но только принимая очередной букет и передавая его конферансье, певица пояснила: «Я не привыкла цветы на пол…» замялась, словно вовремя спохватившись, и после короткой паузы подчеркнуто закончила: «ЛОЖИТЬ». Понятное дело, на концерте движения, которое патронируется женой первого украинского президента, сумевшего освоить язык своей страны лишь к середине своего второго срока, да и то — лишь для официальных нужд, а в быту, как свидетельствует продукция студии звукозаписи «Мельниченко Рекордз», привычно пользующегося матерным суржиком, как-то неэтично щеголять вызывающей образованностью. Проще надо быть, ближе к народу.

Концерт продолжался 4часа. Большинство артистов, выходивших на сцену, чтобы исполнить 3—4песни, легко могли бы собрать аншлаг сольным концертом. Потому и во время, и после него покоя не давала одна крамольная мысль: сколько ж вся эта роскошь могла стоить и в чем, собственно, заключается столь широко разрекламированная благотворительность мероприятия. Ответ на первый вопрос после некоторых усилий разыскать все же удалось: стоимость одного билета, если бы их, конечно, продавали, составила бы около пятисот гривень. А вот с остальным — заминочка вышла. Понятно было бы, коль скоро не самые бедные люди в городе, заплатив за 4часа настоящего удовольствия кругленькую сумму, собрали, таким образом, деньги на некое благородное начинание. Естественно выглядело бы приглашение на этот праздник малоимущих — уж они-то наверняка такого в жизни не видели, то-то воспоминаний осталось бы, глядишь — до самих выборов хватило… Но, увы, не первого, ни второго не произошло. А то третье, что имело место быть, с беспощадной наглядностью продемонстрировало очевидную, в общем-то, закономерность: сирым и убогим «протестантам» — бесплатные ролики по телевизору с обещанием скорого счастья в будущей жизни, а сытым и благополучным партийным единоверцам — маленькие праздники сегодня. Тоже, разумеется, на шару. Сочтемся!

***Федор Голобородько***