## **Бумага, не обеспеченная золотом**

*Два исторических факта:*

В 1965 году генерал Шарль де Голль на практике проверил истинность утверждения, что каждый американский доллар обеспечен золотым эквивалентом. Доллар не выдержал, превратившись раз и навсегда в обычные зеленые бумажки с цифрами и портретами мертвых президентов. 

В 2013 году майдан проверил делом миф о готовности лидеров оппозиции избавить Украину от «злочинного режиму», как только они получат поддержку большинства населения. Оппозиция облажалась, оказавшись кучкой самовлюбленных, трусливых и бездарных импотентов.

### **Практика – критерий истины**

История о том, как президент Франции Шарль де Голль уничтожил Бреттон-Вудскую систему, потребовав у США практического выполнения финансовых обязательств, хорошо известна и многократно описана. Если коротко, то в 1944 году на Бреттон-Вудской конференции, определившей международную систему денежных отношений и торговых расчётов, было подписано соглашение, жёстко привязывавшее доллар к своему золотому покрытию: 35 долл**.** за 1 тройскую унцию. Был создан Долларовый стандарт международной валютной системы, обеспечивающий США полную валютную гегемонию**.** Национальная валюта США стала одновременно мировыми деньгами. Тогда же были образованы Международный валютный фонд и Международный банк реконструкции и развития**,** чья работа в значительной степени определялась именно позицией доллара.

На протяжении двух десятилетий утверждение о неизменной обеспеченности каждого доллара золотым запасом США являлось столь же незыблемым, сколь эмпирическим. Слова, сказанные в отеле «Маунт Вашингтон», где проходила конференция, принимались на веру всем миром просто потому, что их сказали столь уважаемые люди - главы нескольких ведущих мировых держав. Опять же, общий объем запасов американского золота к 1949 году достиг 21 800 тонн, что составляло более 70% всего золота, имевшегося в мире. Так что могучий платежный потенциал весь мир признавал за долларом, так сказать, по умолчанию. До тех пор, пока одному-единственному человеку не пришло в голову потребовать практического подтверждения слов, напечатанных на каждой зеленой банкноте: «обеспечивается золотом». Справедливости ради следует сказать, что слова эти исчезли с американских бумажных денег еще в тридцатые годы, в период Великой Депрессии, однако продолжали подразумеваться и как бы незримо присутствовать на каждом долларе.

Как рассказывают, к историческому решению обменять все имеющиеся во Франции доллары на американское золото, де Голля подтолкнул анекдот, рассказанный ему министром финансов в правительстве Клемансо. Суть его в том, что отдавая на аукционе 10 тысяч долларов за картину Рафаэля, американец на самом деле покупает ее всего лишь за… 3 доллара, поскольку стоимость печати одной банкноты составляет всего лишь 3 цента.

В общем, официально потребовав от президента США Линдона Джонсона обменять на золото полтора миллиарда наличных долларов, скопившихся в национальном банке Франции, точно по установленному курсу, де Голль получил 16 500 тонн золота – три четверти золотого запаса США. Примеру Франции решили последовать Канада, Япония и Германия. Дабы избежать разорения и повторения необходимости «отвечать за слова» в будущем, президент США Ричард Никсон объявил о полной отмене золотого обеспечения доллара, тем самым подтвердив: мистическое могущество доллара – не более, чем эффектный рекламный лозунг.

### **Сечь в центре Киева**

О том, что три лидера уютной, безопасной и ни на что не влияющей оппозиции, в общем-то, достаточно хорошо отдающие себе отчет, что в самом деле думает о них большинство украинцев, на некоторое время потеряли дар речи, узнав, что 1 декабря минувшего года на их очередной дежурный призыв откликнулось более миллиона человек, написано и сказано более чем достаточно. Так же, как и совершенно очевидно, что, собравшийся тогда же майдан, вышел и, главное, остался на площади Независимости не за них и не ради них. Не зря ведь до того участники манифестаций, требовавших от Януковича немедленного возвращения к евроинтеграционным процессам, весьма решительно подчеркивали свою равную удаленность от любых политиков, не выпуская их на свою сцену и категорически отказываясь слушать любые, хоть мало-мальски партийно окрашенные призывы. Примечательный факт: так убедительно и символично смотревшийся на «йолке» громадный портрет Тимошенко был убран оттуда после того, как этого потребовало несколько тысяч рядовых участников майдана, оформив свое требование письменно и официально передав его Кличко-Тягнибоку-Яценюку.

Майдан 2013-2014, возникший спонтанно, спонтанно же начавший самоорганизовываться и самоструктурироваться, впервые в новейшей истории Украины явил собой чистейшую форму истинно народного движения. Движения, которое политикам, несмотря на все их ухищрения и немалые затраты, не только до сих пор так и не удалось ни приватизировать, ни даже, по сути, возглавить, но которое – более того: решительно и непреклонно каждый раз указывает хоть каждому лидеру по отдельности, хоть всем им, вместе взятым одновременно, кто на самом деле главный на этой Новой Сечи.

Сравнение киевского майдана с Запорожской Сечью – отнюдь не политическая вольность или пропагандистский прием. Пиратская республика, расположившаяся за днепровскими порогами, давала приют, безопасность и полный иммунитет от любых посягательств любой власти, действующей на всей остальной территории. При этом Сечь оставалась внушительным военным и политическим фактором, который вынуждены были со всей серьезностью принимать во внимание главы европейских держав, не считая для себя зазорным на равных вести переговоры с ее лидерами. Но при этом сами лидеры, со всеми своими привилегиями, амбициями, интригами, подковерными играми и закулисными манипуляциями, все-таки постоянно оставались подотчетны сечевым «избирателям», и, в случае слишком уж явного несоответствия «электоральным ожиданиям» всегда имели шанс пересесть из гетманского кресла прямиком «на палю». 

Сегодняшний майдан, совершенно неожиданно для его организаторов (вернее, для упорядочивателей его стихийного начала) и постоянных и временных обитателей, с удивительной точностью и последовательностью наследует принципы Сечи. Разве что соревнований, кто кого перепьет тут категорически не устраивают. Фактически противопоставив себя государству со всеми его институтами, он оказался своеобразным островком безопасности для находящихся там «казаков». Если за его пределами активистов запросто арестовывают, похищают, вывозят за город, жгут машины, таскают по райотделам и судам, то здесь, в самом сердце Киева, любой «экстремист» (выражаясь языком действующей власти, записавшей в эту категорию, кажется, уже всех, кто когда бы то ни было пересекал по направлению внутрь линию хорошо охраняемых баррикад), может чувствовать себя практически в полной безопасности. А возникшие буквально из ниоткуда, выделенные из своей среды самим майданом общественные лидеры, представляющие группы афганцев (для любителей порассуждать об окопавшихся тут бандеровцах-западенцах весьма символичным окажется факт, что руководит ветеранами, обеспечивающими порядок и безопасность инфраструктуры отставной боевой офицер из… Севастополя), чернобыльцев и т.д., не стесняются в выражениях, общаясь с «небожителями», и управляют ситуацией, по крайней мере, внутри охраняемого периметра,  куда реальнее, чем пресловутый триумвират. Поэтому, несмотря на пестроту и разнородность представленных тут социальных слоев, партийных предпочтений (вплоть до восприятия любых политиков, включая оппозиционных, как неизбежного зла) и прочих отличий, майдан представляет собой единый, живущий собственной сложной жизнью, организм. И впервые за два десятилетия слова «мандат доверия», произносимые политиками, приобрели реальный смысл: Тягнибок, Кличко и Яценюк действительно уполномочены майданом говорить от его имени, но они – не более, чем переговорщики. Разумеется, преследующие собственные цели, разумеется, вовсю играющие в собственные игры, но при этом четко понимающие, что слова «майдан нас не поймет» - это не фигура речи, не удобная отговорка, а констатация реального факта. Впервые в новейшей украинской истории не майдан зависит от политиков, а политики – от майдана.

### **Неоплаченные векселя**

Оскар Уайльд когда-то остроумно заметил: «Благие намерения – это чеки, которые люди выписывают на банк, где у них нет текущего счета». Чаще всего, когда политики оглашают граду и миру свои планы немедленно после выборов облагодетельствовать нацию, их никто не воспринимает всерьез – народ давно привык к вранью. Но порой столь бездумно раздававшиеся направо и налево векселя публично,  причем, самым неожиданным образом, предъявляются к оплате. И за слова приходится отвечать. 

В полной мере это прочувствовали на себе все три формальных лидера оппозиции, когда в воскресенье, 19 января в своей привычной «полупроводниковой» (я вещаю, вы – нерассуждающе внимаете) манере попытались прикрикнуть на съехавшихся со всей Украины участников очередного «вече». Напомним, что тремя днями ранее Верховной Радой «на коленке» были приняты так называемые «диктаторские законы», фактически записывающие в преступники любого участника акций протеста, в какой форме они бы ни проходили. В субботу народный депутат Леся Оробец заявила, что если и это вече соберется лишь для того, чтобы в очередной раз поговорить и уехать с напутствием: «Приезжайте на следующей неделе», оно, скорее всего, окажется последним. Уставшие от двухмесячной дискотеки и бессмысленного ожидания реальных действий, люди уже не ждали, они решительно требовали от Тягнибока, Кличко и Яценюка внятной программы. Выразителем этих ожиданий стал лидер Автомайдана Дмитрий Булатов, со сцены потребовавший от руководителей оппозиции определиться с тем, кто готов возглавить народное сопротивление и взять на себя всю ответственность за происходящее. «Имя! Назовите нам это имя здесь и сейчас», - под многотысячный рев одобрения выкрикнул Булатов.

Это была не первая попытка майдана положить конец мышиной возне оппозиционных лебедя, рака и щуки, призвав их решить между собой, кто из них, в частности, станет единым кандидатом в президенты, и даже объявив им ультиматум: «Либо дайте ответ, либо все свободны, мы тут и без вас управимся». Тогда, впрочем, триумвирату, вовсю разрываемому внутривидовой борьбой за лидерство, удалось объявить эти требования провокацией, а тех, кто их озвучивал, «агентами Банковой», внедренными «злочинним режимом» в стройные ряды участников мирной акции, чтобы посеять там смуту и неверие. 

На время это сработало. И, вполне возможно, давно зревший кризис рассосался бы сам собой: «настоящие буйные» махнули бы рукой и разъехались по домам первыми, остальные, устав от бессмысленных вахт на промерзлом асфальте, потянулись бы за ними следом. Но тут случилось «копытное голосование» 16 января. После этого страна не могла остаться прежней. И это не просто понимали, а отчетливо чувствовали все, кроме Тягнибока-Кличко-Яценюка.

Каждый из них вел себя максимально привычным для себя и уже для всей страны образом. Кличко шевеля губами, вчитывался в текст на планшете, мучительно пытаясь выучить текст своего выступления. Яценюк и Тягнибок, куда более искушенные в ораторском искусстве, вещали без шпаргалок. Это, кстати, их и погубило. Ежеминутно запинавшийся и ломающий фразу в самых неожиданных местах, чтобы подсмотреть следующее слово на экране айпада, лидер «Удара» просто не успел наговорить собравшимся такого количества глупостей и оскорблений, как вошедшие в раж Олег Ярославович и Арсений Петрович. Основной пафос что одного, что второго свелся к незатейливому месседжу, прочно прописавшемуся во всех их публичных выступлениях, начиная с мая 2013, когда они собрали всеукраинское вече на Софиевской площади: оппозиция едина, хоть и многоглава, а любой, кто требует от ее лидеров прекратить демагогию, назвать единого кандидата в президенты и озвучить внятный и последовательный план действий – нанятый Банковой провокатор, засланный врагами всего украинского, чтобы разрушить сплоченные ряды патриотов и перессорить между собой вождей-бессребреников. 

Отдельного упоминания заслуживает призыв Олега Тягнибока: раз, дескать, регионалы так спешно приняли пресловутые «законы о диктатуре», значит, мы все делаем правильно, и они нас боятся. Законы приняты неконституционно, мы их не признаем, и значит ответ у нас может быть только один - продолжать и наращивать пикетирование усадеб приспешников ненавистного режима, ездить колоннами не по 100, а по тысяче машин, всем поголовно надев каски и маски. Закончи главный свободовец свое выступление одной-единственной фразой: «Я пойду впереди вас!» - это прозвучало бы как прямой и действенный ответ на давно стоящий ребром вопрос: «Что делать?», а сам он мгновенно превратился бы в так давно и безуспешно ожидаемого «лідера національного спротиву» с практически беспроигрышными шансами занять президентское кресло. Но он закончил не этим. А обещанием лично разобраться с каждым провокатором, кто посмеет упомянуть о едином кандидате. 

Ответом на эти пламенные спичи стал дружный мат, вырвавшийся разом из нескольких тысяч глоток. Практически сразу после этого часть народа, смачно плюнув на революционный асфальт майдана, отправилась в метро, к машинам и на вокзал, громко обещая себе и своим спутникам больше никогда в жизни не тратить времени на это позорище, а самые решительные пошли на Грушевского.

Очень примечательно, что первые горячие головы, двинувшиеся на кордоны ВВшников и притаившегося за ними «Беркута», сами плохо понимали, что именно и зачем они собираются делать. При этом, разумеется, нельзя исключить присутствия в их рядах некоторого количества тех, кто, в отличие от большинства, имел четкий план действий и внятные инструкции. Но подавляющая масса на вопрос: «Куда идете?» отвечала кто: «В Кабмин», кто: «В Верховную Раду», но уже следующий простой вопрос: «А что вы там будете делать?» ставил вопрошаемых в тупик. Иными словами, долго зревший нарыв попросту лопнул. И даже если кто-то знающий и опытный помог его проколоть, все дальнейшее превратилось в стихию, чудом пока не обернувшуюся новой Колиивщиной.

О том, что все три лидера, точно так же, как 1 декабря, понятия не имели, что им делать с внезапным проявлением вырвавшейся изнутри народной инициативы, можно судить по тому, как в течение буквально пары часов менялась риторика выступающих со сцены Майдана. Если вначале те, кто тут же, за углом, атаковал армейско-милицейские кордоны, были «экстремистами и провокаторами», то спустя совсем немного времени на грохот раздающихся в пятистах метрах разрывов гранат и шипение летящих в сторону оцепления петард музыкой стали накладываться по-отечески покровительственные слова о «горячих головах», которых «тоже можно понять – лопнуло терпение у людей», и о том, что тут, на Майдане, их ждут, чтобы укрыть, накормить и обогреть…

Как известно, никто из недавних громогласных ораторов не оказался желанным гостем на Грушевского. Яценюка просто и недвусмысленно послали. По-русски. Кличко освежили струей из огнетушителя. Тягнибок и подавно не рискнул заглянуть туда хотя бы из-за угла.

Триумвират обанкротился. Это обреченно признавали их собственные штабисты, словно соревнуясь друг перед другом: «А наш-то как облажался!», «Да нет, наш еще круче!..», «А у нашего рейтинги мгновенно упали – ниже некуда». Майдан списал их, как несостоятельных должников. Терпеть их пока терпят, но с такой «кредитной историей» им уже в долг никто не поверит. А к немедленным наличным расчетам они не привыкли.

### **Игра в ассоциации**

Есть такое психологическое упражнение, с одной стороны, демонстрирующее укорененность в общественном сознании некоторых стереотипов, а с другой – инертность мышления большинства «пересічних громадян». Например, говорят вам: «дремучий» - и вы, скорее всего, тут же, не задумываясь, выпалите в ответ: «лес!», услышите: «злочинний» или «антинародный» - и язык, еще до того, как успела шевельнуться хоть одна извилина, сам услужливо закончит: «режим!». Спросят: «Чому ми такі бідні?» - и ответ не замедлит себя ждать: «Бо дурні!». И так далее…

В этом же ряду прочно обосновался и заранее все наперед объясняющий трюизм: «Каждый народ заслуживает того правительства, которое имеет». Народ и власть – любая, даже если сейчас она называется оппозицией - платят друг другу полной взаимностью. Электорат в большинстве своем называет всех политиков чохом «они» и, не стыдясь и не угрызаясь совестью, голосуют за того, кто успеет последним заплатить на пороге избирательного участка, построит во дворе детскую площадку или, на худой конец, покрасит лавочку перед подъездом. А эти самые «они», хоть и вынуждены по правилам игры, смахивать непрошеную слезу, рассуждая перед камерами и на митингах о тяжкой доле своих соотечественников – «маленьких украинцев» - в узком кругу называют обладателей единственной ценности, которая еще пока осталась у каждого: голоса на выборах, «биомассой». Как это делала, например, Тимошенко, рассуждая в дни Оранжевой революции, мол, если понадобится, я за день еще полмиллиона биомассы на майдан пригоню.

Так и сосуществуют обычно народ и политики во вполне устраивающем своей безвыходной неизбежностью обе стороны равновесии. И даже такой общепризнанный моральный авторитет как Любомир Гузар с грустью констатирует: «Украинский народ – как солома: быстро вспыхивает, но и быстро сгорает». Как правило, ни политики, ни их избиратели поэтому друг от друга ничего не ждут, а претензии предъявляют, скорее, по привычке, чем всерьез рассчитывая на реальный ответ. Ситуация – более, чем удобная что для власти, что для оппозиции. Первая знает, что, стоит лишь прибрать к рукам необходимые рычаги, а дальше все само собой образуется, и по всей Украине не наберется и сотни тысяч настоящих буйных, чтобы поколебать устои. А вторая может по личному рецепту Арсения Яценюка – обещать избирателю все, что угодно, заранее зная, что всегда сумеет объяснить, почему не удалось выполнить обещанное, кивая на ненавистных «криминальных олигархов».

Поэтому от нынешнего майдана никто не ждал, по большому счету, ничего экстраординарного. Ну, потусуется несколько тысяч «киевлян и гостей столицы» на главной площади страны, ну, покричат свое «Банду геть!», ну попоют гимн, да и разойдутся-разъедутся с Богом. Опять же – Новый год, Рождество, морозы, опять же, политиков никто не любит, им никто не верит (да и как их любить и верить им, если они безо всякой помощи со стороны так себя дискредитируют, что их давно уже ни здесь, ни на западе никто всерьез не воспринимает!), ну, и, с другой стороны – садисты из «Беркута» в случае чего тугодумам разъяснят политику партии. А Кличко-Тягнибоку-Яценюку из своих, надежно охраняемых, офисов куда как удобно будет рассказывать о злодеяниях преступного режима, попутно выторговывая у него свои персональные бонусы…

Но что-то вдруг пошло не так. И тем, кто столько лет все приговаривал: «Мне бы шашку да коня, да на линию огня!..», разом предоставили и шашку, и коня, и огонь. Предложили конвертировать героические фразы в реальные действия. И выяснилось, что написанные на лбу у каждого из членов ненавидящей друг друга троицы лозунги не подкреплены ни личным мужеством, ни ответственностью, ни готовностью к самопожертвованию. 

Сказать, что миф рухнул будет неправильно. Не было среди лидеров оппозиции легендарных героев – Геракла, царя Леонида, Ганди или Гавела. Никто на их счет особенно не обольщался. В них не особо верили. Но на них все-таки надеялись. А в результате поняли, что надеяться отныне можно только на себя. Из самой глубины генетической памяти всплыли и Холодный Яр, и Украинская повстанческая армия, 10 лет, без малейшей помощи извне, противостоявшая сталинско-бериевскому НКВД, и множество примеров из личной, семейной истории каждого, кто сегодня остается на майдане. И поэтому майдан уже не разойдется, какие бы новые предательства и удары в спину, вроде наделавшего в последние дни шуму письма Тимошенко или ее же переговоров с Клюевым о новой «широкой коалиции», ни приготовили для тех, кто здесь стоит, обесцененные лидеры.

После 19 января страна бесповоротно стала другой. Лидеры, все лидеры, оказались недостойны своего народа. Из его среды теперь обязательно появятся новые, кто знает, сколь долговечные и настоящие… Впрочем, это уже совсем другая история.

**Николай Карпов**