## **Был бы человек – статья найдется**

Циничная присказка сталинских чекистов: «То, что вы на свободе – это наша недоработка, а не ваша заслуга» как нельзя более полно проявляется сегодня на каждом шагу, красноречиво и неумолимо свидетельствуя о том, во *что* не превращается, а уже фактически превратилась Украина. И произошло это всего за каких-то два года.

Истории о том, как совсем недавно в центре города милиция в главе с каким-то киевским чином «вязала» журналиста с фотоаппаратом, потому что «не фиг тут снимать», о том, как активистку Евгению Матейчук попросту задержали и доставили в отделение, чтобы она не доехала туда, куда собиралась, я уж не говорю о прославившемся на весь мир 132 округе, страшны и симптоматичны не только потому что в каждом подобном случае мы имеем дело с тем, что давно уже называется в народе «ментовским беспределом», а куда больше по той причине, что и в этих, и в десятках тысяч других таких ситуаций служители закона неизменно остаются безнаказанными, а их жертвы могут считать, что им крупно повезло, если коллеги их обидчиков (а порой и палачей) не запишут потерпевших в обвиняемых.

В общем-то, подобная корпоративная солидарность имела место всегда. Помнится, лет 15, а то 20 назад я считал, что у меня есть достаточно взаимоуважительные отношения с одним большим милицейским начальником. В тех ситуациях, где мы с ним пересекались, он производил впечатление интеллигентного, вполне совестливого и порядочного человека, как бы олицетворяя собой суть расхожей «объяснялки»: «Не все менты одинаковые, встречаются среди них и честные люди». И вот однажды приходит ко мне в редакцию мой коллега из соседнего отдела. Какой-то даже не напуганный, а скорее… сильно удивленный. И рассказывает, что в центре города, возле «Сотки», за которой, как известно,, находится опорный пункт ППС (ну, или, по крайней мере, находился тогда), его, абсолютно трезвого, остановил патруль, привел туда, за «Сотку», вытряс все из карманов и бумажника и отпустил с напутствием: «Радуйся, что легко отделался». Я, конечно, сильно упрощаю фабулу для краткости, но суть ее была именно такой. Я тут же вспомнил о своем знакомом в погонах с большими звездами, а также о его рассказах, мол, граждане порой сами виноваты: сообщали бы вовремя о недостойном поведении отдельных немногочисленных сотрудников милиции куда следует – их ряды давно бы очистились от всяких «оборотней». Сразу же набрал его номер: «Так, мол и так, имеется случай явного превышения полномочий и злоупотребления властью». И в ответ слышу: «Ну, конечно, большое спасибо, что сообщили. Вы могли бы подойти к нам завтра – написать заявление, опознать тех, кто допустил подобное безобразие?..» Я торжествующе смотрю на коллегу: вот, смотри, как все просто – завтра сходим в областное УВД, там быстренько с ними разберутся. А коллега этот мой, надо сказать, человек, в принципе, не пьющий, и в тот вечер был как стеклышко, да и на самом – ни царапинки, не складочки. Ну, в общем, и в самом деле – легко отделался. На утро приходим мы в УВД, нас там очень вежливо встречают, просят присесть, расспрашивают в подробностях об обстоятельствах инцидента… Потом просят подождать минуточку. И почти сразу же мой знакомый начальник возвращается с объяснительными от того самого патруля. Мы с коллегой восхищенно вздыхаем: «Вот это оперативность!», ну и ознакамливаемся, разумеется, с любезно поданными нам документами. А там в красочных деталях расписано, что коллега мой вчера был пьян в зюзю, вежливо остановлен дружеским вопросом, не нужна ли помощь, в ответ на что набросился на охраняющих покой улицы Советской и прогуливающихся по ней граждан патрульных, изорвал на них форму, нанес легкие телесные повреждения, с трудом был утихомирен и отпущен домой, а не водворен в каталажку лишь ввиду бесконечного милосердия николаевской милиции. Прочитали мы это, удивленно поднимаем глаза на подполковника, а он нам так это, по-отечески: «Вы же понимаете, что вообще-то, по закону, я должен был бы вас арестовать прямо здесь, но исключительно из уважения к Ярославу, я готов закрыть глаза на ваше вчерашнее хулиганство и не давать этим документам ходу…» Ну, и уже в дверях, прощаясь, произносит ту самую фразу, что мой коллега уже слышал вчера: «И радуйтесь, что легко отделались».

Смысл этой «вставной новеллы» в том, что в милиции, как, впрочем, и в медицине, в армии и в других, не очень-то открытых для посторонних и скрепленных корпоративной солидарностью структурах, искать правду всегда было непросто. Однако лишь в последнее время, стараниями нынешних руководителей страны, не понаслышке знакомых с правоохранительной и пенитенциарной системами, суды, милиция, прокуратура, налоговая инспекция и налоговая полиция, все, кого государство наделило правом на принуждение, не просто допускают у себя отдельные эксцессы и не торопятся «сдавать своих», а полностью, на всех уровнях превращены в один огромный механизм насилия, лжесвидетельства, фальсификаций, шантажа и вымогательства. Более того, все это, судя по многочисленным примерам, которые являет и  моя личная практика (те же события в Первомайске чего стоят!..), и десятки историй моих знакомых свидетельствуют о том, что все перечисленное превратилось, едва ли не в единственный смысл их деятельности.

Чего там удивляться тому, что милиция, будучи вызванной депутатами или слишком уж настойчивой общественностью, к залам игровых автоматов, вдруг внезапно превращается в вампиров, которые, как известно, пока их не позовут, сами не могут войти в помещение, или подвергается загадочному приступу избирательной слепоты и в упор не видит очевидного! На днях знакомый рассказал, что в свое время закрыл несколько таких, принадлежавших ему залов, поскольку не захотел заниматься противозаконной деятельностью, тем более, что имевшиеся деньги позволяли вполне успешно вложить их во что-нибудь легальное и продолжать зарабатывать законным путем. Так вот, его едва не посадили за то, что он… закрылся. Когда он, выясняя причины пристального и пристрастного внимания «органов» к своей скромной персоне, дошел до самого «верха», откуда и поступила соответствующая команда, то получил ответ: «А ты открывайся, и все будет в порядке. Нам деньги нужны»…

Еще одни мои друзья год не могли работать, поскольку их, совершенно законный бизнес, атаковала прокуратура, требуя… официально закрыться и уйти под ее, прокурорскую, «крышу».

Сегодня те предприниматели, кто еще не успел выехать за границу, спешно сворачивают свой бизнес, поскольку понимают: окажись он заметно прибыльным, к ним тут же явятся с предложением продать его за полцены, «а то завтра вы его и за четверть не продадите». И к несговорчивым опять же придут все те же – милиция, прокуратура, налоговая…

Совсем недавно мне пришлось в очередной раз, что называется,  посмотреть изнутри, как работает эта машина. В СМИ сообщалось, что на «Агрофирму Корнацких» власть предприняла очередной наезд. По-другому то, что случилось, назвать нельзя, поскольку методы, которыми пользуются те, кто должен по определению защищать Закон, криминальны по самой свое сути. Если пересказать эту историю в паре предложений, не вникая в юридические тонкости, то сводится она к тому, что землю более чем пятисот бывших работников КСП «Шлях Леніна», которая была распаевана и передана им около 15 лет назад, а они в свою очередь передали ее для обработки семье Коранцких, местные власти в срочном порядке… перераспаевали среди 700 бюджетников Первомайского района, лишив тех, первых, пятиста, собственников их законной собственности. То, как происходило это «перераспаевание», заслуживает отдельного рассказа. Учителям, воспитателям детсадов, сотрудникам райадминистрации, врачам было приказано писать заявления на выделение каждому 2 гектаров земли под ведение личного сельского хозяйства (ОСГ). А одновременно с этими заявлениями – подписать договор на передачу этой -- еще не полученной! – земли некоему предприятию «Партнер-Агро». Причем, в ответ на любые сомнения вроде: «А надо ли оно мне?» звучал простой и ясный ультиматум: Не подписываешь, что сказано, сегодня – завтра можешь не выходить на работу! После этого вся – подчеркну еще раз: фактически украденная у жителей села Чаусово-2 – земля была передана этому самому «Партнеру-Агро», который тут же выставил на полях Корнацкого охрану, чтобы воспрепятствовать посевной. 

Немаловажный факт, заслуживающий внимания правоохранителей, что по Закону земли, переданные для ведения ОСГ, не могут быть переданы третьим лицам, сданы в аренду и т.д. То есть, те договоры, которые, выкручивая им руки, заставляли подписывать безответных бюджетников, были противозаконны с самого начала. Но при чем тут закон, когда речь идет о том, чтобы пустить по миру стоящего костью в горле у власти оппозиционера! Тут все средства хороши. И поэтому, когда комбайны Корнацкого в сопровождении трех народных депутатов – Игоря Бриченко, Николая Княжицкого и Михаила Апостола, специально для этого прибывших в Чаусово-2, вышли на поле и начали сев, туда, не пожалев бензина на 20-километровый перегон от Первомайска, прибыл в полном составе весь оперативно-следственный отдел Первомайского РОВД. 

Причем, что интересно, никто из прибывших – ни сержанты, ни майоры – не смогли объяснить нардепам (им-то все-таки пришлось отвечать, с остальными гражданами, как рассказывают работники хозяйства, вышедшие вместе комбайнами на поле – защищать свою землю, милиция обычно не церемонится: являясь опечатывать их технику, даже не утруждают себя тем, чтобы предъявить документы, на основании которых это делают), зачем они приехали на поле в количестве 15 человек и кто их вызвал. Тут сотрудники доблестных органов начали элементарно путаться в показаниях. Сначала было заявлено, что земля является спорной, и по этому на ней нельзя сеять. Но при этом просьба Николая Княжицкого подтвердить это заявление документально повисла в воздухе, а молоденький следователь начал прятать глаза и бормотать, что он-де, вообще не специалист в земельном законодательстве, а на поле приехал за 20 километров просто так – осмотреть место происшествия. Правда, простой вопрос: «Какого происшествия?» тут же загнал его в очередной тупик. И он стал сбивчиво рассказывать легенду о некоем анонимном звонке в дежурную часть, сообщившем, что здесь, на поле, «что-то происходит»…Еще один депутат, Игорь Бриченко, очень кстати припомнил, что днем раньше он в Южноукраинске пытался вызвать милицию на еще одно поле – совсем рядом с городом, буквально в паре минут езды от отделения милиции, по совершенно конкретному поводу: при полном попустительстве все тех же «органов», буквально у них под носом несколько дней подряд продолжалось неприкрытое и ничем не сдерживаемое воровство труб канализационного коллектора. 

-- Так вот, -- продолжил Игорь Витальевич, -- со мной никто и разговаривать не хотел, пока я не продиктовал все свои личные данные, хоть сразу сообщил, что я являюсь народным депутатом. И даже после этого мне пришлось ждать наряда более получаса. А тут – такая оперативность после звонка какого-то анонима ни о чем?!.

Тогда среди оперативников со звездами на погонах покрупнее, чем у несчастного следователя, возникла другая версия: они прибыли в таком составе для того, чтобы выяснить, кто похитил видеокамеру у охранников, нанятых «Партнером-Агро», которых люди Корнацкого просто выгнали с поля. 

Несколько часов топтания на узкой дорожке между полями, вялого опроса свидетелей, явно не нужного самим допрашивающим, первомайские пинкертоны обнаружили «пропавшую» камеру в вагончике, в котором ночевали спешно ретировавшиеся с места событий охранники.

Понимая, что поиски дешевой бытовой камеры всем оперативно-следственным отделом РОВД выглядит, мягко говоря, неубедительно, правоохранители предъявили общественности еще одну причину своего приезда столь представительной делегацией: якобы нескольких охранников «Партнера-Агро» тут зверски избили и они сейчас находятся в ЦРБ с повреждениями средней тяжести. И в самом деле, метрах в пятистах от «проводящих следственные действия» сотрудников Первомайской милиции -- там где стояла легковушка с теми самыми охранниками, которые после ритуальных предупреждений о том, что теперь эта земля -- собственность нового хозяина, и понимая, что их заявления, не подтвержденные никакими документами, никого ни в чем не убеждают, вызвали свое начальство, и уехали, чтобы не путаться под ногами, внезапно появилась машина «Скорой помощи». Врачи и целехонькие-здоровехонькие охранники о чем-то поговорили, поразмахивали руками, и разъехались. К людям Корнацкого, и народным депутатам оттуда так никто и не подошел, поэтому вопросы следователей, а не видел ли кто-нибудь из собравшихся, как «избивали» сотрудников охранной фирмы были еще более вялыми, чем расспросы о «похищенной» камере… 

Милиция явно чего-то ждала. Как выяснилось, ждала отъезда депутатов, чтобы беспрепятственно, как до того делала уже не раз, остановить и опечатать технику «Агрофирмы Корнацких». Поняв, что сев практически закончен, а нардепы разъезжаться не собираются, оперативники отбыли восвояси.

А вскоре стало известно, что вроде как дела о «хищении» видеокамеры и «избиении» охранников затихли, хотя, по заслуживающим доверия слухам, на главврача Первомайский ЦРБ оказывалось давление с целью продержать у себя двух «пострадавших» необходимое время, чтобы иметь возможность все-таки предъявить людям неуживчивого оппозиционера обвинения в нанесении телесных повреждений средней тяжести. Однако присутствие на месте несовершенного преступления нежелательных свидетелей со статусом народных депутатов явно усложнило выполнение предварительно одобренного плана. Поэтому где-то там, наверху, решили ограничиться обвинением в самозахвате земли. Заметьте, ни прибывший на место следователь, ни охранники «Партнера-Агро», ни их непосредственный начальник, так и не смогли предъявить каких бы то ни было документов, подтверждающих хотя бы их право просто находиться на этом поле – ни сотрудникам «Агрофирмы Корнацкого», ни народным депутатам, ни оперработникам. Вспомните, что даже если отвлечься от незаконной по сути передачи земли жителей Чаусово-2 безответным бюджетникам, то эти новоявленные «землевладельцы» не имели никакого права отведенные им под ОСГ участки (кстати, никто из представителей местной власти, так легко «перераспределившей» чужую землю, не озаботился установлением границ этих, «новых», участков и прочими действиями, необходимыми, чтобы понять, где теперь чей «огород») передавать кому бы то ни было в аренду. А из всего этого следует лишь один вывод – Аркадия Корнацкого просто решили *лишить возможности работать.* И даже видимое соблюдение законности играет тут чисто факультативную роль: получится – хорошо, а нет – и не важно. Главное, что ручная милиция и управляемые суды сделают все, что им скажут. Как сделали в Первомайске поздней осенью 2012 года. В то время как у простых граждан, пришедших под 132 окружную комиссию, чтобы защитить свое конституционное право и за это избитых милицейским спецназом, отказывались снимать побои во всех медучреждениях области, 16 сотрудников «Беркута» подали в соответствующие органы заявления о том, что им, закованным в латы, шлемы, владеющим навыками рукопашного боя, мирные граждане нанесли телесные повреждения – вплоть до средней тяжести. И все те же первомайские следователи всерьез вызывают на допросы людей, единственным желанием и требованием которых было соблюдение закона. Закона, цинично нарушенного милицией и теми, кто отдавал ей приказы.

Вы скажете – это все большая политика, чужие бизнес-интересы, которые к большинству «маленьких украинцев» не имеют отношения? Вы думаете, если поглубже спрятать голову в песок и не высовываться, все это вас не коснется? Тогда вспомните слова немецкого пастора Мартина Нимеллера, переведенные на десятки языков: 

Когда нацисты пришли за коммунистами, я молчал, я же не коммунист.

Потом они пришли за социал-демократами, я молчал, я же не социал-демократ.

Потом они пришли за профсоюзными деятелями, я молчал, я же не член профсоюза.

Потом они пришли за евреями, я молчал, я же не еврей.

А потом они пришли за мной, и уже не было никого, кто бы мог протестовать.

**Ярослав Индиков**

**24.04.2013**

http://nikvesti.com/articles/41595