## **Владимир Литвин: «Под амнистией мы, корешок!»**

*Такого столпотворения потенциального электората, желающего посмотреть на политика, Николаевщина не припомнит со времен последних выборов. Да и там далеко не каждому это удавалось. 26 июля спикеру ВР Владимиру Литвину удалось безо всякого напряжения.*

Впрочем, не меньше народу собралось несколько месяцев назад в Доме творчества учащихся (бывшем доме поолитпросвещения), чтобы своими глазами увидеть представление нового главу Николаевской облгосадминистрации А.В. Садыкова. Но там, хоть и все проходы немаленького зала были забиты интересующимися, хоть уже на лестнице было не протолкнуться, а количество желающих увидеть этот феномен – оранжевого губернатора в бело-голубом Николаеве явно в разы превосходило загодя составленные списки, все происходило то ли естественней, то ли, как бы это сформулировать… стихийней, что ли. Ответственные за упорядочивание народных масс, находя глазами в толпе журналистов, просто кивали им: «все в порядке, проходите», остальные, впрочем, тоже не встречали препятствий на пути в зал, разве что кроме впереди идущих спин.

«На Литвине» все было куда как солиднее. Помещение театра Русской драмы, где происходило событие, уже за день до оного начали проверять спецслужбы. Вежливые, но непреклонные молодые люди внимательно осматривали сумочки и кофры, просили сделать контрольный снимок фотоаппаратом, включить камеру – чтобы убедиться в том, что это не оружие террористов, а зрителей, независимо от пола и возраста, пропускали в зал исключительно через два рамки металлоискателя. Причем, пропускали не просто так, а по пропускам – то ли выданным загодя, то ли вручаемым тут же, согласно неким таинственным спискам, тщательно проверяемым серьезными дамами и, в случае отсутствия в таковых, категорично разводящих руками: «тогда извините…» Тайна этих списков так и не прояснилась ни до, ни после мероприятия. И журналисты, и сотрудники горисполкома только плечами пожимали: «Обычно предупреждают заранее, спрашивают, придем ли, рассылают приглашения, или хотя бы по телефону оповещают. А тут – все сами, сами – какие-то пригласительные раздавали, но кому, по какому принципу… Не понятно». С журналистами вообще разговор особый – не обнаружив себя в списке, я попытался выяснить причину у начальника пресс-службы облсовета (именно по их линии, как оказалось, проводилась эта встреча) Т. Даниленко, в начале года плавно перекочевавшей в это кресло с должности такого же начальника – но при бывшем губернаторе. «А вы ж ни разу не аккредитовывались у нас в совете», -- прозвучал убийственный в своей логике ответ. Однако, справедливости ради, следует признать, что в зал – кто в партер, кто на галерку – в конечном итоге попали практически все желающие. 

Депутат облсовета, вечный оппозиционер и к прошлой, и к нынешней власти Н. Дзарданов, стоя за мной в очереди на металлоискатель, co злорадным ехидством делился: «Они на все это требовали денег из бюджета – на рамки, на прием, на все. А мы им не утвердили. Программу визита – пожалуйста, а деньги – это разговор другой…»

Пожалуй, не было такого представителя николаевского политикума, которого в этот день не оказалось бы в зале. Оно и понятно: в области, где позиции Ющенко не слишком высоки, а хотя бы номинальной оппозиции, в отличие от того же Донецка, как, впрочем, и по всей стране, нет, положения, озвучиваемые Владимиром Литвиным, в глазах многих – едва ли не единственным партийным лидером, с которым сейчас можно всерьез иметь дело тем, кто не собирается связывать свою судьбу с «Нашей Украиной», а из политической обоймы выпадать не хочет – приобретали особый вес. Слова, сказанные на пресс-конференции: «Якщо жити за принципами тієї політики, яку прокляли, та тих політиків, яких розкритикували, які намагалися підігнати під себе все, що можна підігнати, то будь ласка, нехай роблять спробу. Це мене не обходить, я колись сказав і ще хочу сказати: якщо вони хочуть зробити з мене другого Ющенка, вони можуть це швидко зробити. Я думаю, що ви мене в цьому підтримаєте» прозвучали прямо-таки программным заявлением.

Зал, заполненный явно не случайными людьми – помимо собственно николаевцев, пришедших послушать кто лидера Народной партии, кто спикера Верховной Рады, сюда были доставлены делегации из районов области (причем, явно набирали не массовку, а тех, кто серьезно «обдумывает житье» накануне выборов) реагировал на выступление В. Литвина по-настоящему заинтересовано, в нужных местах смеялся, в нужных – угрюмо молчал или осуждающе гудел. И было от чего: заявления, чуть ли не афоризмы, звучавшие со сцены, хоть и не тянули на полноценную партийную программу, но вполне намечали ее контуры. Контуры, в которые деятельность нынешнего правительства явно не укладывалась :

-- У нас є бажання показати, як ми любимо народ, особливо перед виборами. За три останні роки соціальні виплати перевищували ріст ВНП у 1,5 рази. За півроку 2005-го – у 10 разів. Бо ми живемо в умовах перманентних виборчих кампаній

-- Підвищення пенсій зменшує мотивації до роботи. Пенсія інколи вища за зарплату. Правильно? Мене тут усі критикують, тож хоч ви підтримайте.

-- Я лобіював закон у Верховній Раді: якщо людина має земельний пай та у працездатному віці, вона не має права реєструватися у центрі зайнятості *(аплодисменти після приголомшеної паузи)*

-- В останні півроку імпорт зростає вдвічі більше, ніж експорт. У цьому винно зниження митних тарифів. Я не проти нульової ставки на банани чи цитрусові – ну, не ростуть вони у нас… Але я проти такої ставки на капусту, на кріп і т.ін. Я проти зниження мита на усі ці вимиті, красиві генетично модифіковані продукти. Не можна діяти за принципом: спочатку нагодуємо, потім будемо лікувати.

-- Якщо ви готові без мита завозити у країну цукор-сирець, то маєте віддавати собі звіт, що це – загибель для всього власного цукровиробництва. Отже давайте скажемо, що так воно і є, і спершу підшукаємо людям, що у цій галузі зайняті, нові робочі місця.

-- Де справді потрібна реформа – так це у царині оплати праці на недержавних підприємствах. Тоді не буде конвертів, бо не може бюджет безкінечно дотувати Пенсійний фонд. 

-- Ви знаєте, яка дотація у Євросоюзі на одну корову? 2 євро на день! Та ми за такі гроші жайворонка у чистому полі заганяємо!.. Тож, не питання, вступати, чи не вступати у СОТ, нам треба обстоювати наші позиції, дбати про наш інтерес. Бо приїжджає політик з країни, що уся завбільшки за Миколаївську область, та каже: «Ми будемо підтримувати вас у бажанні приєднатися до Європейської спільноти». Я кажу: «Не треба нас підтримувати, ми поки що самі ходимо. А хочете допомогти, то зробіть щось практичне – поширте на нас ваші чотири свободи – вільне пересування грошей, людей, товарів та послуг, спростіть візовий режим». А поки що ми нічого не виграли від того, що у односторонньому порядку скасували візи: туристів у нас не побільшало, потоку інвестицій не видно. Це й зрозуміло. Є у нас один політик, який весь час розповідає, що Київ – європейське місто. Я кажу йому: «Так, європейське. Якщо приїхати туди з Житомиру».

-- Знаєте, у російській політиці зараз багато що змінилося. На зміну великодержавницьким настроям приходить прагматичний підхід. Президент Путін відверто каже: «Так. У стосунках з Україною ми перш за все дбаємо про свій національний інтерес. Але ж скажіть нам, у чому полягає ваш національний інтерес, давайте це обговоримо та побачимо: тут ми можемо домовитись, тут є привід для компромісу, а ось ці позиції ми будемо обстоювати жорстко і ними не поступимось». Але ж ми не формулюємо нашої відповіді, замість того – весь час зосереджуємося на якихось частковостях і втрачаємо головне.

Слов нет, вышеизложенные тезисы заслуживают, как минимум внимания. Прав спикер: перед выборами наши политики так сильно начинают любить народ, что всеми силами стараются уберечь его от неприятной правды. И манера общения, продемонстрированная В. Литвиным, не может не расположить к себе слушателя или собеседника.

Но, похоже, не все вышеприведенное было главным месседжем главы Народной партии, который он хотел донести до николаевцев. Во всяком случае, наибольший энтузиазм зала и аплодисменты, почти что перешедшие в овацию, вызвали именно такие слова:

-- Я підтримую кадрову політику президента і згодний зі всім, що він каже. Так, до влади насправді мають прийти чесні люди. Наскільки у наших умовах можливо бути чесним. Адже, якщо у нас усі корупціонери, то, може, краще змінити країну? Не можна казати, що, мовляв, у нас добра нова влада, та поганий старий парламент. Даруйте: більше ніж 50 депутатів зараз перейшли до керівництва областями та районами. Які ж вони нові, якщо ще вчора ми усі на одній лаві сиділи? Я не розумію, чому хтось має бути зараз добрим, а хтось відповідати за злочини режиму. Чому, якщо ти прозрів вчора, то тобі все простилося, а якщо тільки сьогодні, то ти вже ні на що не маєш права? Хтось прозрів вчора, дайте решті прозріти сьогодні. Адже, якби вибори пройшли інакше, то багато хто сьогодні ще з вечора чергу до прокуратури займав би.

Разумеется, что подобный призыв ко всеобщей амнистии, исходящий от самого спикера, а по совместительству – лидера партии, где еще между вторым и третьим туром чуткие к изменениям политической конъюнктуры депутаты и местные функционеры нашли политическое бомбоубежище, не мог не пролиться бальзамом на души присутствовавших в зале чиновников, многие из которых еще совсем недавно лично составляли списки активистов оранжевых штабов в районах – для проведения воспитательной работы с членами их семей, обещали подчиненным «закатать их в асфальт» в случае неправильных результатов на вверенных им участках, забирали паспорта у рожениц, заявляя: «Не дашь – иди рожать на улицу». После этого можно вообще не тратить денег на бумагу для партийных программ, листовок и тому подобной агитаци. Ребята, имеющие богатый опыт получения нужных показателей на выборах, и без этих условностей расстараются так, что начальство останется довольно. Где-где, а в Народной партии кадровый потенциал, холят, лелеют, защищают и продвигают. После того, как вторым человеком в Николаевской областной НПУ стал бывший губернатор Алексей Гаркуша, не покажется удивительным и тот факт, что второе место во всеукраинском списке партии того и гляди займет… Леонид Кучма.  Тем более, что сам господин Литвин прекрасно понимает: «Головне - відчути підтримку людей, а потім вже шукати тих, хто буде тягнутися назустріч». Судя по всему, и с первым, и со вторым в этой партии все в порядке. Бывшие не подведут. Амнистия ведь на кону!

***Ярослав Индиков***