## **ВОЗРАДУЙТЕСЬ, БРАТЬЯ,** **или** **ПАРУ СЛОВ О ГЕОМЕТРИИ**

> *Эй, страдалец, зачитай-ка* 
> *список личных неудач!* 
> *Зайку бросила хозяйка,* 
> *уронили в речку мяч.* 
> *Из туфты не делай драму,* 
> *мир прекрасен, жизнь идет,* 
> *Глянь-ка: мама моет раму,* 
> *Саша кашу смачно жрет.* 
> *Что, начальник обижает?* 
> *Да ты в гробу его видал!* 
> *Негритят жена рожает?* 
> *А вдруг твой прадед - Ганнибал?* 
> *Это мелкие печали,* 
> *был и хуже беспредел:* 
> *Одного вообще распяли,* 
> *так он терпел, и нам велел...*

***Тимур Шаов***

Истинно, истинно говорю вам, братья и сестры: все наши проблемы, расстройства и разочарования происходят исключительно от неправильности угла, под которым мы смотрим на жизнь! Ну, действительно, откуда эти уныние, неверие, озлобленность? Откуда это недовольство окружающей  действительностью? От пресыщенности, что ли? Так, вроде, не с чего – когда мы другую-то, лучшую, жизнь видели? По телевизору? Да ведь и там нынче с “дольче витой” напряженка – все больше “бригады”, “кроты”, “бандитские петербурги” – украл, выпил, закусил, сел – романтика, короче. Но на то ж оно и кино, чтоб сказки рассказывать, а у нас с вами на то и голова на плечах, чтоб ложь от намека отличать. И вот тут-то как раз угол этот самый и важен. Не поверите, стоит лишь слегка градус изменить – и пальцев на руках-ногах не хватит поводы для оптимизма считать.

Вот возьмите, к примеру, один из последних подарков под украинскую елочку – нового Премьера нашего. Ведь образованнейший же человек – тюремные университеты еще в детстве проходить начал. Да такую тягу к знаниям проявил, что бакалавратом не ограничился – по второму ходу за наукой отправился, магистром стать решил. И у кого ж язык змеиный повернется его рецидивистом назвать?! Только у тех шавок подворотных, что вечно всем недовольны и повсюду, в силу своей натуры порочной, одну только грязь видят. А вот светоч нашей социал-демократии (ну, не так, чтоб уж очень главный светоч – так, бывший президент Украины всего-навсего, юристы-футболисты, конечно, на партийной лестнице повыше стоят) Леонид Макарович Кравчук – тот как посмотрел на бывшего губернатора донецкого, так сразу и формулировку для всяких там гнилых интеллигентов – злопыхателей и очернителей – выдал: мне, говорит, вообще дела нет, что там до Независимости нашей было – то все другая эпоха (ну, приблизительно, как ветхозаветные времена до появления новых Закона и Благодати), а значение имеет только то, что здесь и сейчас происходит. О как! Не придерешься. Потому как Гарант что сказал? Кинах в Верховной Раде консолидации не обеспечил, “едоков” с “нудистами”, эсдеков с социалистами и персонально Юлию Владимировну с господином  Литвиным не примирил? Вот и нечего ему штаны в премьерском кресле просиживать. Это ж, ей-богу, смех, а не биография у человека – “не был, не состоял, не участвовал” – что у него общего может быть с народными избранниками нашими? Чем он их за живое заденет? На каком языке с ними разговаривать станет? На украинском, что ли? Бросьте, я вас умоляю, эти националистические штучки! Тут другое нужно – хватка и закалка. И опять же – понимание сегодняшних реалий. И не закон тут необходим, а понятия. Ибо в стране нашей воровство – явление настолько естественное, что воздух здесь и то какой-то  спертый. Полюбопытствуйте, как случай выдастся, хоть у губернатора нашего, хоть у мэра – с какого властного этажа их по рукам отшлепали, когда те в порыве энтузиазма праведного взялись было с “металлистами” бороться… Ото ж.

А теперь еще немного подправим наш угол зрения и… ой, держите меня, девушка, вот вы, подойдите поближе, пожалуйста, сделайте искусственное дыхание изо рта в рот, а то я сейчас от восторга задохнусь! Ведь пока там американцы своим гражданам и половине мира впридачу очки втирают про Великую Американскую Мечту, про то, что у них любой  чистильщик обуви может стать президентом, у нас эта сказка практически стала былью. У них же ж кто на каждом углу сапожной щеткой размахивает? Правильно, негры. Ну!.. И кто припомнит хоть одного негра-президента? Сплошные ложь и лицемерие выходят. А у нас в Украине, где чуть не каждый пятый сидел или был под следствием, где не то что люки дорожные или станки заводские – звезды с мемориала в центре города да оградки с кладбища через весь Николаев, в открытую, целыми автоколоннами в порт везти не опасно и не стыдно, теперь у каждого малолетнего преступника – хоть щипача, хоть баклана -- пример для подражания появился. Каждый уголовник теперь ясно увидел: нечего своего прошлого стыдиться, любой опыт в жизни полезен, главное с правильными людьми дружить и всегда точно чувствовать, откуда ветер дует. И будет тебе, как говорится, „щастье”.

А посему, возлюбленные мои, оставьте тоску и пессимизм. Новый год близится, грядут новые перемены и кто сказал, что холодно и голодно – это плохо? А диета, а закалка? Помните об этой новой геометрии – и никто, ничто и никогда не омрачит вашего светлого взора, устремленного к зияющим вершинам. Будьмо!

***Ярослав Индиков,\***

**декабрь 2002**