## **ВОТ ОНИ РАССЕЛИСЬ ПО МЕСТАМ**

> ***Входят строем пионеры, кто – с моделью из фанеры,\***
> ***кто с написанным вручную содержательным доносом.\***
> ***С того света, как химеры, палачи-пенсионеры\***
> ***одобрительно кивают им, задорным и курносым…\***

**Иосиф Бродский**

> ***Раптово усі поставали борцями,\***
> ***Усі з піджаків майорять прапорцями\***

**Олександр Ірванець**

Моя мама, 1930 года рождения, рассказывала такую историю из своего довоенного детства. Во дворе у них жила женщина с девочкой – ребенком от первого брака, вышедшая замуж за некоего рыжего мужика по имени Федя. Дочка отчима невзлюбила и всячески издевалась над ним. Любимой ее забавой было кричать ему на весь двор: «Федя, Федя, рыжий клоп, на тарелочке утоп!» И стоило мужичонке попробовать двинуться в ее сторону, как она тут же громогласно предупреждала: «Тронешь меня – пойду в НКВД и скажу, что ты враг народа!» Федя сникал…

Недавно я поделился своими сомнениями со знакомым, дескать, что-то не то у нас происходит, неуловимое ощущение неправильности происходящего буквально висит в воздухе, а вот сформулировать, что же именно подобные настроения вызывает, мне никак не удается. Тот ответил коротко и емко: «Дежа вю». Точно! Да ведь все, что мы видим сейчас, уже когда-то было, если уж быть совсем точным в переводе, мы все *это* уже *когда-то видели.* 

Да скажите сами, разве вам незнакомо все это из прежней, «дооранжевой» жизни: революционная целесообразность вместо закона, раздача постов в награду за хорошее поведение, а не за опыт, знания и достижения в данной конкретной области, магия имен – когда все остальное не имеет значения, главное упомянуть правильную фамилию в нужном контексте? Ах, да, еще четкое деление на «наших» – заранее и полностью согласных на «все и негайно», если это «все» исходит от отца-кормильца, и «врагов» (в лучшем случае – «оппозицию») – сюда следует чохом определять всех, кто смеет «свое суждение иметь» вопреки указующему движению бровей Того Самого, Единственно-Непогрешимомого… Чуть не забыл: еще внутренний цензор, замечательно описанный теоретиками соцреализма: если мы видим дом без крыши и пишем об этом, то это, конечно, реализм, но – буржуазный, нашему обществу чуждый и даже враждебный. А вот если, увидев такой дом и зная, что когда-нибудь крыша таки на нем появится, мы описываем черепицу, конек и фронтоны, то это по-нашему, по-социалистически. И реально, и оптимистично. 

И вот уже появляются настоящие манифесты «правильной журналистики»: «Звичайно, і у мене виникають запитання, але не беруся робити передчасні висновки, а тим більше судити, розуміючи, як і більшість нашого мудрого народу, що надто мало пройшло часу для кардинальних змін і те, що сьогодні здається хибним, завтра може привести до позитивного результату. Бо вірю». Причем, это, как и в старые добрые времена – упаси боже! – не крик какого-нибудь восторженно-верноподданного одиночки, это «голос народа» (услышанный и озвученный авторами подобных инвектив): «висловлюю не лише свої враження від вашої роботи, а й багатьох (поки що) ваших читачів і слухачів (проводила бліц-опитування). Основна думка в людей була: «Коли вони (себто ви) закриють пельку? Совість же треба мати»». Нет-нет, конечно, вполне можно было бы этот обличительный тон, эти указующие жесты: «спосіб подачі матеріалу, побудова фраз, запитання в інтерв’ю і недолугі коментарі… видає тенденційність» списать на частное мнение искренних «верующих» -- ну, нравится человеку новая власть сама по себе, ну верит он в нее, что ж теперь, рот ему закрывать? Но нет, уже из самых что ни на есть высоких кабинетов раздается раздраженное: «Что это они себе позволяют? Президент им два часа про экономику рассказывал, а они его о Гонгадзе спрашивают?!»

С журналисткой у нас теперь действительно все в порядке: темники в открытую не рассылают (их теперь заменили более изощренные «бессмертемники», интересующихся отсылаю на «Український правозахисний портал» -- [www.upp.org.ua](http://www.upp.org.ua), там выложена большая статья по этому поводу, с цитатами), журналистам в открытую руки не крутят, вон, даже таращанский труп опять на экспертизу отправляют – перемены налицо. Да только вот какие-то странноватые уравнения у нас все время выходят. На стене журфонда в Киеве висит мемориальная доска с именами восемнадцати журналистов, убитых в независимой Украине с 1992 года (и это не считая тех, что погибли в странных катастрофах вроде редактора лазаренковского «Собора» Игоря Ефимова), а делом личной президентской ответственности стал исключительно поиск убийц Гии. Давайте-ка пофанатазируем вместе: вот не упомянул бы наш бывший Гарант его имени в своих «застольных беседах», не светило бы новым руководителям в этой связи если и не усадить на скамью подсудимых добрую половину старых, то уж извозить их мордой по столу так, что ни о каких выборах-2006 тем и подумать было бы страшно, стали бы все эти новообращенные пискуны (о настойчивых попытках господина Пискуна засадить за решетку Тимошенко – чтоб не путалась под ногами у Леонида Даниловича нынче вспоминать не принято – неудобно как-то, политическая конъюнктура изменилась) на еженедельных пресс-конференциях отчитываться, что вот, мол, еще чуть-чуть – и ужо мы всех их на чистую воду?.. Самоубийство генерала Кравченко с контрольным выстрелом за ухо в этом контексте как-то вдруг перестает выглядеть непредусмотренным побочным эффектом и все больше и больше начинает смахивать на тщательно спланированный и вовремя полученный результат.

Похоже, пресловутое дело об отравлении Виктора Ющенко тоже больше необходимо оранжевой команде в качестве неиссякаемого источника информационных поводов и предлога для публичных рассылок в большей или меньшей степени угрожающих месседжей потенциальным подсудимым (список их может изменяться в зависимости от политической конъюнктуры), нежели для того, чтобы покарать виновных. Которые, кстати, если верить и Виктору Андреевичу, и его ближайшему окружению, не известны только нам с вами. Еще в начале года Юрий Луценко делился с российскими «Известиями»: «Мне известно, кто перевозил через границу отраву, какой депутат ее сопровождал, какой чиновник переносил к месту совершения преступления, кто ее подмешивал в еду. Все эти сведения не вызывают сомнения». Но сбитая цель – уже не цель, а так-то, подвесив мишени в воздухе, и многозначительно поводя стволом то в одну, то в другую сторону – о-о! тут можно заработать зна-а-чительно больше. Иначе с чего бы это главным фигурантам дела об отравлении – самому Ющенко и его соратникам, ни на шаг не покидавшим его во время кампании, так упорно отказываться  от дачи показаний депутатской комиссии, ими же потом обвиненной в недобросовестности? Ничего, ничего, подождите, пока начнется настоящая парламентская гонка, вот тогда-то разоблачения и пригодятся. Тогда и владелец дачки в розарии Никитского ботанического сада генпрокурор Пискун окажется весьма кстати – уж у кого-кого, а у него богатый опыт по части общения с оппозицией.

При всей безупречной правильности провозглашенных и все еще провозглашаемых лозунгов все меньше верится в искренность тех, от кого они исходят. Нет, ну то есть, конечно, вполне возможно, что Виктор Андреевич не кажется небожителем, а таки он самый и есть – он там себе генеральную линию намечает, пальчиком так это своим подчиненным делает: «Ці руки красти не будуть, корупції я не потерплю!..», а то, что ему из зала тихонько, но слаженно: «Разом нас багато, нас не подолати!» -- этого он уже не слышит, не видит, они ж не в глаза, они же шепотом… Новая команда – это, конечно, звучит здорово, пафосно и многообещающе. Ну, по крайней мере, так звучало на Майдане, когда толпу грамотно и профессионально разогревали расставленные в нужных местах правильные люди. Когда скандировались лозунги и руки сами тянулись вверх в победных жестах. Тогда не думалось о том, что эту «новую команду» уже начали создавать из старого материала. Кто ж там, подпевая Скрипке, Вакарчуку, Петриненко, стал бы заниматься историческими ретроспективами и вспоминать хотя бы 2002 год, когда надежда и опора оранжевого штаба (впоследствии) Александр Зинченко шел в Верховную Раду третьим номером в партийном списке антинародной СДПУ(о) («партії фашистської спрямованості, яка працює з бандитами» © Виктор Ющенко), обставив в этой компании футболистов и адвокатов даже Леонида Кравчука – тому досталось лишь последнее место в пятерке… Кто там, под оранжевыми «ТАКами» Ющенко, вдохновенно скандируя вовремя подсказанные речевки, мог себе представить, что социалистическая фракция кристальнейшего Сан Саныча сразу после победы прирастет пламенным эсдеком Иштваном Гайдошем, отметившимся в родном Закрапатье импортом токсичных отходов из соседней Венгрии – не без пользы для собственного бизнеса? 

Кто вообще, скажите, мог тогда представить себе, что в столь короткие сроки «команда честных профессионалов» превратится в зеркальное отражение ненавистных кучманоидов? Мой коллега – биолог по первому образованию – заметил как-то, что нет в человеческом обществе такого полового извращения, которое уже не существовало бы в мире животных. Так и здесь – полная преемственность. Вместо «проффесора» Януковича – «доктор» Зварич, тоже врущий по поводу и без повода, и точно так же видящий в тех, кто его во лжи уличает, заговорщиков и контрреволюционеров. Вместо Медведчука с его темниками – Бессмертный с такими же инструкциями: «В майбутньому в розмовах та коментарях пропонується уникати словосполучення “уряд Тимошенко”, а вживати словосполучення “уряд Ющенка”», «Позиція М.Томенка [заявившего, что Ющенко должен дистанциироваться от избирательной кампании и не возглавлять список «Нашей Украины»] щодо наявності Президента у виборчому списку є виключно його особистою думкою і можливою “піар-провокацією”». Вместо стыдливо прикрытого админресурса на местах (заместитель А. Гаркуши Николенко хоть и руководил штабом В. Януковича, но, по крайней мере, не афишировал этого) – теперь во всю возводится партийная вертикаль, где губернатор – глава областной «Нашей Украины» (скажете – случайно совпало. Ну да, случайно – в Николаеве и еще в 8 областях Украины. Совпаденьице…), конечно же, для того и облечен, как в старые добрые времена, двойной ответственностью – и личной подотчетностью назначившему его президенту, и партийной дисциплиной, чтобы блюсти здесь равенство всех политических сил.

Между прочим, что касается николаевского губернатора, то он, как ни странно, по мере возможностей, еще как-то умудряется балансировать между партийными установками и здравым смыслом: хотя у претендентов на административные должности и спрашивают, какая партия их рекомендует, но пока что кадровые назначения все-таки в большинстве случаев делаются из соображений компетентности и профессионального соответствия. Впрочем, похоже, подобная самостоятельность дается ему не так уж просто, примером тому – хотя бы странная подковерная война вокруг назначения заведующего облоно. В качестве «конкурента» опытнейшему профессионалу с многолетним опытом, безупречному в моральном отношении А.И. Олейнику из недр «списков победителей» возникла кандидатура Анжелы Гуриной – учителя второй категории. И если достоинства Анатолия Ивановича хорошо известны всему городу, то узнать о таковых, имеющихся у госпожи Гуриной, мне так и не удалось после многочисленных расспросов. Единственным, зато бесспорным ее преимуществом, позволяющим претендовать на кресло заведующей областным управлением народного образования, все мои собеседники называли… ее мужа – главу николаевской УНП. Справедливости ради, следует сказать, что в данном случае, после почти пятимесячного рассмотрения кандидатур, утвержден на должность был таки А. Олейник. 

Но это все, так сказать, производственная сфера. В области же политической – опять-таки сплошное дежа вю: команда, бездарно завалившая выборы В. Ющенко в Николаевской области (а до того – последовательно заваливавшая любые кампании, к которым прикладывала руку), теперь в полном составе представляет на Николаевщине «Нашу Украину». И вот теперь ответьте-ка мне на вопрос: если вся эта камарилья обладает столь выдающимися деловыми качествами, что между вторым и третьим туром, когда все средства массовой информации, развернувшись на  180 градусов, работали на «Народного Президента» точно так же, как до того обслуживали «Единого Кандидата», когда Майдан ежедневно прибавлял В. Ющенко сотни тысяч голосов, когда былые соратники Последнего Дона рядами и колоннами перебегали на «Светлую сторону силы», когда все избирательные комиссии были под полным контролем оранжевых – если в этих условиях все николаевские штабы Ющенко смогли прибавить ему аж 2 процента (ровно столько, на сколько больше он получил во втором туре – в пик приписок и фальсификаций), то на какой результат в режиме честной конкуренции они смогут рассчитывать в 2006 году? Это ж только угодливые соискатели теплых мест в новой администрации могут рассказывать, что оранжевые знамена объединили в Николаеве всю прогрессивную молодежь, а разные там «Молоді за Януковіча» --  жалкие маргиналы. Ну-ну, ничего не скажешь – мейнстрим в Николаеве весь поголовно оранжевый. Только что-то не приходилось мне видеть альтернативных митингов, собравшихся по велению сердца, и численностью влеХкую перешибавших казенные митинги бело-голубых, да и результаты свободного декабрьского волеизъявления говорят сами за себя. А единственным запомнившимся выступлением національно-свідомої молоді в городе так и осталась акция с разрисовыванием всей улицы Московской аж до памятника героям-ольшанцам включительно р-революционными граффити: «ОУН, УПА, Ющенко ТАК!», осуществленная при непосредственном участии «лидера прогрессивной николаевской молодежи» В. Бирюка. Теперь пан Бирюк на полном серьезе претендует на должность в новом составе облгосадминистрации – чтобы руководить ВСЕЙ молодежью теперь уже на официальных основаниях, и является на губернаторские приемы в сопровождении старших товарищей по партии. Угадайте какой?.. Опять повторю свой вопрос: смогут ли ново-старые руководители «Нашей Украины» обеспечить честную победу своего блока, обладая таким выдающимся кадровым резервом, по привычке находя свои, уникальные способы «освоения» избирательных фондов, не имея в области ни авторитета, ни серьезного кадрового резерва (упоминавшийся г. Гурин во время выборов приращивал ряды местной УНП, предлагая членам других, дружественных, партий обмен: хотите, мол, заработать на выборах, переходите ко мне, в УНП, о несогласных же и слишком идейных распространял в районах слухи, что они-де… американские шпионы; а человек с милой сердцу николаевских макоедов фамилией Ширко и вовсе использовал свою должность руководителя областного штаба В. Ющенко в Николаеве для того, чтобы укрепить собственную, волынскую, структуру Украинской народной партии, выписывая сюда для агитационной и технической работы своих юных земляков, оплачивая им из тутошних фондов командировки, и отправляя на все митинги, пикеты и прочие акции, где требовалось продемонстрировать возмущение антинародным режимом, бо звісна річ, тут, на Николаевщине, «люди погані, в Ісуса Христа не вірять, в церкву не ходять»)? Повторю: честную победу? В области, где, конечно, не все 73 процента, отдавших голоса Януковичу, мечтали о власти «донецких», но где уж точно все они голосовали даже не столько против Ющенко, сколько против всей этой команды профессиональных украинцев, претендовавшей, в случае победы своего кандидата, на места в новой власти.

Подчеркну: пока что политика, проводимая губернатором А. Садыковым, не дает оснований подозревать его в нечестной игре. И хотелось бы – ужо материальчик получился бы! – да не дает он поводов, скорее, наоборот, делает все возможное, чтобы примирить, казалось бы, непримиримых, не рубит сплеча в кадровых вопросах, ищет компромиссы. Но примирение – процесс длительный, отнюдь не сиюминутный. А времени остается все меньше. И вот какой вопрос все время не дает мне покоя: а позволят ли ему и дальше сохранять этот благожелательный нейтралитет по отношению ко вчерашним – и завтрашним – политическим, ну ладно, пусть не противникам, но конкурентам? Посмотрите-ка местные телеканалы, почитайте николаевские газеты уже сегодня – усидевшие на своих местах редактора сделали правильные выводы: им ведь не просто так, за здорово живешь, простили недавнюю вакханалию в их программах и изданиях, теперь надо доказывать, что прошлое было ошибкой, зато теперь-то они душой и телом – с новой, народной, властью, сделали правильные выводы и теперь-то уж точно – ни на полшага от генеральной линии! Сами не отступят и внукам-правнукам закажут!

Да, А.В. Садыкову удалось расставить на ключевые посты профессионалов, пока что претензии ему предъявляют лишь партийные лидеры, не сумевшие пристроить своих людей, согласно ими же придуманной партийной квоте. Но ведь политическое-то руководство осталось именно за ними, вечными аутсайдерами. И не окажутся ли они теми самыми политруками за спиной губернатора, наделенными полномочиями, как говорил мой армейский замполит, делать тук-тук непосредственно в политотдел бригады», которые не только сумеют вовремя «поправить» так наивно поверившего в Новые Принципы Честной Игры главу облгосадминистрации, но и вовремя сигнализировать в соответствующие органы, что этот, тот и еще во-он тот – все как есть враги народа, противники демократии и «антідержавницькі елементи»? Со всеми вытекающими последствиями. Тем более, что специалисты, во время последних выборов растолковывавшие непонятливым коллегам из горисполколмовских служб, как именно стоит объяснять владельцам биллбордов… ошибочность их согласия размещать плакаты с неправильным, оранжевым, кандидатом, какие последствия подобная политическая недальновидность будет иметь для их бизнеса сразу после победы Того, Кто Не Может Не Победить, они ведь никуда не делись, все здесь, под рукой, на тех же местах, кто ж такими людьми разбрасывается?!

И дело Колесникова, и реприватизация «Криворожстали» тут, конечно, совершенно не при чем. Кто там сказал: «генеральная репетиция»?..

***Ярослав Индиков\***