## ВСЕ, ЧТО БЫЛО НЕ СО МНОЙ, ПОМНЮ

До чего ж народ у нас падок на родословные! Куда ни глянь - киммерийцы, куда ни кинь - ольвиополиты. О казаках и говорить не приходится - каждый второй если не праправнук кошевого или гетмана, так уж наверняка дедушку-характерника как сейчас помнит и за бутылкой непременно вам расскажет, как сокровенных тайн из его слабеющих рук причащался. 

Причем, что интересно: каждый, кто хоть раз побывал в Ольвии, мог воочию убедиться, что, похоже, не было у тамошних греков иного занятия, как, сидя на берегу, колотить вдребезги свои чаши и амфоры - на радость грядущим поколениям археологов. И, надо полагать, эти труды настолько занимали их дни, что времени на создание произведений искусства, литературы, архитектуры - хоть чего-нибудь, что позволило бы вспомнить об этой Богом забытой колонии хоть через сто лет, не то что через пару тысячелетий - не оставалось вовсе. Думается, если бы не расположенный в благодатной близости от раскопок винсовхоз, этот клочок суши существенно потерял бы в глазах многих современных "антиков", регулярно выбирающихся туда "попить винчика", покупаться, попеть под гитару и на этом основании вполне серьезно именующих себя "ольвиополитами". 

А чего стоят "скифские штудии" наших земляков… Ладно, когда люди творческие, пользуясь правом на "поэтическую вольность", провозглашают знаменитую пектораль чуть ли не квинтэссенцией всего украинского искусства. Но когда заносит профессионалов! Как-то достаточно известный в Николаеве, остепененный историк принес в наш журнал статью под названием "2 тысячи лет первого упоминания Николаевщины Геродотом"… Просто не двухсотлетний Николаев, а какой-то вечный Иерусалим, честное слово! 

Представьте себе, что WASPs - Белые Англоcаксонские Протестанты, которых около трехсот лет назад корабль "Мэйфлауэр" доставил на Американский континент, провозгласили себя прямыми (пусть даже и духовными) потомками тамошних аборигенов - американских индейцев. То-то мы бы здесь ухохатывались над их детским стремлением придумать себе историю! А вот рассуждения о некоем мистическом духовном родстве с античными греками, претензии на родство чуть ли не с Овидием и Геродотом - ничего, никого не веселят, напротив, рождают новые и новые темы для псевдоинтеллигентских посиделок, околокультурных тусовок и якобы научных конференций. 

Да нет, упаси Боже, я отнюдь не имею ничего против любви к истории. И каждый волен сам определяться с первоисточником своего вдохновения. Как там у Мандельштама: "Я получил блаженное наследство: Чужих певцов блуждающие сны. Свое родство и скучное соседство Мы презирать заведомо должны". Но только никак не удается мне сложить два и два: почему мы с таким усердием выискиваем подтверждения нашей цивилизованности где-то в далеком, не имеющем к нам никакого отношения, минувшем, и вместе с тем упорно не замечаем творцов, живущих рядом с нами, - тех, кто здесь и сейчас делает Николаев Николаевом, а не просто точкой на карте, еще одной статистической единицей в списке областных центров? Почему, проливая слезы о "безвозвратно ушедшем" культурном и духовном прошлом, мы не беспокоимся о том, что наши современники, чье творчество могло бы прославить не одну европейскую столицу, эту самую Европу в купе с америками и азиями и освещают (освящают!) своим талантом - Роман Гарасюта осел во Франции, Василий Федорченко явно не собирается возвращаться из Сиэтла, Михаил Кузьминых, похоже, уже забыл, когда выставлялся в Николаеве, зато его картины с радостью экспонируют голландские галереи, все лучшие телевизионщики - и журналисты, и операторы, и режиссеры - перебрались в Киев, а иные и дальше, захирел после отъезда основных авторов альманах "Белый ярлык"… Список уехавших, незамеченных, вытесненных посредственностями можно продолжать до бесконечности. Известное дело - рыба ищет, где глубже, а человек, где лучше, но не обидно ли, что из нашего города уже не просто уезжают - бегут! - яркие, неординарные, творческие личности? Уезжают от вечной неустроенности, от того, что некому здесь оценить (в том числе и финансово) их талант, от банального невнимания к себе и со стороны властей, и тех, кто самочинно провозгласил себя "держателями контрольного пакета акций" николаевской культуры - если ты не в этой тусовке, то уже как бы и не избранный, не отмеченный и, стало быть, второстепенный… И этот исход длится и длится - под ностальгические рассуждения местных "духовных лидеров" об утраченных идеалах античности, о петербургском духе на наших "малороссийских землях"! Те, кто пока еще остался здесь, обреченно констатируют: "искусство сегодня не кормит" - и переквалифицируются в риэлторы, таксисты, челноки, только что не в управдомы. Лишь единицы пытаются сопротивляться, но их отчаянные попытки остаться Творцами не волнуют никого, кроме них самих. На выставках, случающихся все реже, почти не встретишь посетителей, нечастые заказы и подарки от властей получают чаще всего одни и те же - свои, "остепененные", "заслуженные", проверенные - как это было с хором музыкального училища, не сумевшим поехать на фестиваль в Ялту из-за отсутствия средств. Именно им, этим художникам, поэтам, музыкантам, журналистам, необходимы наши любовь, внимание, поддержка, защита наконец. Им, а не далеким киммерийцам и ольвиополитам. Иначе грядущие историки, изучая следы поселения на полуострове между Ингулом и Южным Бугом, не раскопают ничего, кроме жалких осколков. 

***Ярослав Индиков***
