## **Всемирный заговор унтер-офицерской вдовы**

Вы уже слышали универсальное объяснение абсолютно всему, что происходит на Николаевщине в последние три года? Вы, наверное, думали, что весь этот милицейский беспредел, тотальная безнаказанная, какая-то прямо-таки демонстративная коррупция, беззащитность честных граждан, спокойно разгуливающие по улицам преступники, которых никто и не собирается ловить, целенаправленное уничтожение малого и среднего бизнеса, сворачивающиеся производства, многомиллионные долги по зарплате, вымирание сельского хозяйства – это все свидетельства бездарности или злонамеренности руководства области? Так знайте – ничего подобного! Область у нас – практически лучшая в Украине. А то, что в ней что ни день – то либо убийства, либо жуткие изнасилования, то очередного высокопоставленного чиновника-регионала берут на взятке, то банды отморозков стрельбу по фермерам устраивают, то «неустановленные бандиты» берут в заложники семьи фермеров, то растяжки взрываются, то поля у оппозиционеров поджигают – так это – внимание! – звенья заговора, сплетенного недоброжелателями (вернее, одним недоброжелателем, но зато каким – настоящим Главгадом вселенского масштаба!) против всего населения Николаевщины чохом и персонально – против ее отца родного, Николая Петровича Круглова.

Что вы смеетесь и пальцем у виска крутите? Это не я придумал (я, конечно, никогда на фантазию не жаловался, но до *такого* бы, честное слово, ни в жисть не додумался) – об этом говорится в фильме, снятом, как объявлено, «по инициативе депутатов облсовета» и заботливо выложенного на официальном сайте облгосадминистрации. Я, между прочим, тоже депутат областного совета, но про такую инициативу ни сном, ни духом не слыхивал. Засекреченная какая-то инициатива узкого круга ограниченных людей… Впрочем, поле на замок не запрешь – сколько людей, столько мнений. Мало ли какая идея пришла в голову кому-то из депутатов-коспирологов, склонных, скорее, искать в глубине наших оскудевших черноземов корни всемирного заговора, нежели просто покрутить головой да присмотреться к своим ближайшим соседям и соратникам в поисках ответа на простой вопрос: «Так почему же мы так плохо живем?». Мало ли, кто не пожалел ни времени, ни денег, чтобы выяснить, наконец, «что делать?» и «кто виноват?» и, выяснив, облечь свою точку зрения в аудиовизуальную форму!.. Но, будучи размещенным на самом что ни на есть официальном ресурсе в области, да еще и в рубрике «Официальные видеоновости», сей видеодокумент обретает значение не частной «рассуждалки» анонимных «инициаторов», а позиции самого губернатора. Ну, а коли так, давайте, оставив в стороне рассуждения о творческой стороне фильма, поговорим о его основных месседжах. И, соответственно, о том, в чем же сам Николай Петрович видит истинные причины того, что под его руководством наша область умудрилась «прославиться» не только на всю Украину, но и далеко за ее пределами (о народном бунте во Врадиевке писала даже «Washington Post»).

А все, оказывается, проще простого: «очень богатый не только по украинским, но и по европейским меркам» лично ненавистный губернатору оппозиционер Аркадий Корнацкий… «заказал» николаевскую область. Заказал всем сразу – киевским телеканалам, CNN, Euronews, BBC, Washington Post, авторитетнейшим европейским СМИ вроде польской «Газеты людовой», ну, и еще, вполне возможно, какому-нибудь межгалактическому медиахолдингу, чьих передач мы пока что не видим, но они наверняка есть и все заняты исключительно одним важным делом: по цене 700 грн. за секунду вещания формируют образ «белого и пушистого», гонимого «злочинною владою» представителя оппозиции, заливая для этого Николаевщину и ее трудолюбивых тружеников во главе с суровым, но справедливым губернатором, «толстым слоем дерьма».

Но не зря говорил Оскар Уайльд: «На самом деле все совсем не так, как в действительности». Это только в злобных измышлениях проплаченных писак и снимак вооруженные «стволами», выданными, в том числе, и с благословения заместителя начальника УВД области А. Марчука, битами, топорами и заступами отморозки – преступники, стреляющие в безоружных людей. Это только по вражьему навету, щедро оплаченному деньгами Корнацкого, начальника первомайского РОВД И. Приймака, отпустившего восвояси банду «хлеборобов-спортсменов» и в упор не увидевшего дробовиков и пистолетов в «Шкоде» директора «Партнера-Агро» О. Валешинской, можно обозвать преступником и требовать его привлечения к дисциплинарной и уголовной ответственности… А в действительности-то, согласно **и** фильму, и выступлениям самого Николая Петровича во время всего происходившего в Чаусово-2 и непосредственно после них, это и не отморозки никакие вовсе, а настоящие робингуды, приехавшие в далекий Первомайский район из Житомира, Белой Церкви и других областей нашей родины по велению сердца, чтобы, рискуя собственными здоровьем и даже жизнью, «землю в Гренаде крестянам отдать», отобрав ее у «беглого помещика», агробарона-кровопийцы Аркадия Корнацкого. А доблестный начальник районной милиции – и подавно совершил подвиг, а не служебное преступление, спася этих благородных рыцарей с горячим сердцем и чистыми руками от неправедной расправы, которую готовились учинить над ними озверевшие наймиты все того же Корнацкого, которых лишь проплаченные клеветники могут называть безоружными крестьянами, отстаивающими свое имущество.

Впрочем, если эта версия вас как-то не вдохновляет, то, бога ради, не отпускать же вас с пустыми руками! Вот вам другая, не хуже. Это сам Коранцкий нанял одних бандитов против других, чтобы они перед камерами помолотили друг друга. А совестливый начальник местного РОВД разгадал преступный замысел и отпустил подобру-поздорову честных спортсменов, лишь по недомыслию да с голодухи согласившихся исполнить эту неблаговидную роль. Но вовремя все осознавших и раскаявшихся, куда ж их, таких, в тюрьму-то?!. 

Собственно говоря, на Николаевщине куда ни плюнь – всюду отчетливо видна волосатая лапа Аркадия Корнацкого, которого, как ни стараются сребролюбивые киевские журналисты сделать «белым и пушистым», а все одно до бела не отмоешь. Вот, посмотрите, он командует стянутым с трех соседних областей ОМОНом, выносящим из 132 окружной комиссии краденые протоколы. При этом лично отдает приказания все тому же полковнику Марчуку, чтобы поплотнее прижимал их к груди, пока его снимают нанятые коварным агрофирмачом CNN и прочие, не заслуживающие доверия серьезных людей, каналы. 

А вот бессовестный куркуль подсовывает честным, но слабохарактерным врадиевским милиционерам предварительно нанятую им женщину. И, воспользовавшись их минутной слабостью, показывает, куда и чем лучше ее бить, та, чтобы полученные раны поужаснее смотрелись на экранах и фотографиях, когда он развернет очередную кампанию по дискредитации ничего не подозревающего губернатора. 

Да, не забыть еще, это он, Корнацкий, подкупил заместителя начальника следственного управления УВД области В. Павленко, чтобы он отпустил домой насильников Оксаны Макар – и все для того, чтобы потом за свои немеряные тыщщи собирать по всей стране митинги против власти, на которых станут трепать доброе и ничем не запятнанное имя Николая Петровича Круглова. 

И кто же, как не он, злой гений Николаевщины, сначала подсунул взятки депутатм-регионалам, а потом, через своих агентов влияния, не иначе, внушил их партийному боссу и практически Зевсу-вседержителю, без ведома и согласия которого по всей областной парторганизации ПР муха не пролетит, что взяточникам – самое место в горсовете?! Кто загипнотизировал руководителя Партии регионов в области, дав ему установку: изгонять их оттуда с позором ни в коем случае нельзя? Ясное дело – Корнацкий. И вот ведь каков его зловещий план: не ведающий, что творит, Круглов удерживает проворовавшихся чиновников-однопартийцев в партии и в депутатах, а этот беспринципный оппозиционер тем временем, со всех экранов костерит власть, обвиняя ее в беспринципности и покрывательстве своих, будь они хоть взяточники, хоть воры, хоть убийцы.

В общем, нет никаких сомнений – все зло в нашей области – исключительно от Корнацкого.

Потому что ведь на самом-то деле, люди здесь, во власти, работают трудолюбивые, скромные и послушные. Что им ни прикажут сделать во имя родимой, руководящей и управляющей партии, сделают не задумываясь: хоть родину продадут, хоть сами себя высекут, как та унтер-офицерская вдова. Вот сказала, например, партия: надо бы, чтобы наши, украинские парламентарии попросили польский Сейм обвинить Украину в геноциде поляков на Волыни… Ну, для того, чтобы, не приведи Господь, нас на Вильнюсском саммите не стали всерьез как кандидатов в Евросоюз рассматривать. И – не извольте сомневаться, чай, оно не в первый раз! – 119 нардепов от ПР и 23 коммуниста тут же упали в ноги полякам: Пожалуйста, признайте украинцев убийцами, вырезавшими тысячи беззащитных и ни в чем не повинных поляков в 1943 году! И все ученики, соратники и протеже Николая Петровича – и Юрий Гержов, и Николай Жук, и Артем Ильюк, и Владимир Никонечный, и даже непотопляемый, а, точнее, нетонущий Анатолий Кинах, все, как один, под челобитной этой расписались.

Правда, сами поляки холуйства этого не оценили и, брезгливо отказав нашим нардепам-мазохистам в просьбе, выставили их не просто дураками, а предателями. Но и это, определенно дело рук все того же заговорщика Корнацкого. Как же без него-то?..

**Ярослав Индиков**

**18.07.2013**