## **ВЫ СЛЫШИТЕ, БАНДАРЛОГИ?**

> ***Пусть жираф был не прав,***
> ***Но виновен не жираф,***
> ***А тот, кто крикнул из ветвей:***
> ***«Жираф большой, ему видней!»***
> 
> **Владимир Высоцкий**

Этологи – специалисты по поведению животных – уже достаточно давно выяснили, что, в стаде у приматов, по-простому – у обезьян, так умиляющих порой своей похожестью на людей, существует четкая и весьма своеобразная система иерархических ценностей, выражаемых знаками. Оказывается, то, что выглядит для нас, наблюдающих за зверьками с этой стороны клеток и вольеров, всего лишь милой природной  непосредственностью, для них, объектов нашего наблюдения, исполнено глубокого смысла. Ученые утверждают, в частности, что явная демонстрация полового органа, вернее, круг тех, кому эту самую анатомическую подробность можно безнаказанно предъявлять, является у особей мужского пола четким показателем социального статуса. Так, вожак стада имеет право с достоинством помахивать своим достоинством перед носом у любого своего «подчиненного». Второй по силе самец, уступающий лишь вожаку, может проделывать то же самое со всеми, но уже исключая босса. И так далее, по убывающей. Самый слабый и убогий обезьян может без риска для хлипкого здоровья показывать свою единственную игрушку только людям. Тем и утешается...

Чем дольше я смотрю на всевозможные политические игры наших Больших Боссов и маленьких начальничков, тем больше понимаю, что, видно, не так уж и неправ был Дарвин, рассуждая о преемственности родов и видов… Заметьте, весь абсурд и уродство отношений на самом верху с точностью, но еще  большим абсурдом копируются и дальше – сверху вниз. И никогда наоборот. 

Начать хотя бы с совсем недавнего – конфликта вокруг острова Тузла. Вот уж, где, казалось бы, государственным мужам впору было с самого начала продемонстрировать политическую волю. Да только где там! Глава комитета ВР по нацбезопасности и обороне, а по совместительству член КПУ, Георгий Крючков больше чем через две недели после того, как Россия взялась за «исправление географического недоразумения», прекраснодушничает: «Для нас надзвичайно небезпечне перетворення України якщо не у ворожу, то навіть у недружню державу щодо Росії». А нам с того берега Дмитрий Рогозин, председатель комитета Госдумы по международным делам, дружеский маячок посылает: «Тузла – наша. И Севастополь – наш. Мы помним, что было на острове Даманском, что большое количество военнослужащих Китая, исходя из своих экспансионистских настроений, по решению, естественно, высшего руководства, поперли на нашу территорию, другого слова не могу назвать. И тогда пришлось напалмом жечь их, возвращая обратно на собственную территорию». 

Ладно, думские-верховнорадские мыслители, они, хоть люди высокопоставленные, ответственные, но (примем за отмазку), возможно, высказывают собственное мнение. Однако официальное заявление главы путинской администрации Волошина на закрытом (!) брифинге для журналистов: «Никогда Россия не оставит Украине Керченский пролив. Хватит того, что Крым сегодня украинский, и мы едва успокоили людей по этому поводу. Хватит издеваться над нами. Если нужно, мы сделаем все возможное и невозможное, чтобы отстоять свою позицию. Если надо, мы сбросим туда бомбу!» уж, кажется, ни у кого не могло бы оставить никаких иллюзий. И опять, считай, проглотили. Один Юрий Луценко не растерялся, сбегал на почту, кровных 8 гривень заплатил, и телеграмму в Москву отбил: «Уважаемый г-н Волошин, в связи с прибытием на остров Тузла Президента Л. Кучмы, прошу, не мешкая, исполнить вашу угрозу. Что внесет весомый вклад в развитие украино-российской дружбы. Народный депутат Луценко». 

Нормальный ход, а? С 29 сентября Россия тянет дамбу в сторону украинской границы, а президент суверенного нашего государства все руками разводит, рассказывая про «старання деяких безвідповідальних політичних кіл Росії… погіршити українсько-російські стосунки», ожидая, пока господин Путин с ним пообщаться соизволит. Сподобился, наконец, аж 22 октября по телефону из самолета побеседовали, но толлько «детально з'ясувати причини, що побудило російську сторону прийняти таке рішення, не було можливості» Ау, Леонид Данилович, вам мало, что Премьера вашего российский коллега перед журналистами опускает? Янукович -- Касьянову: мы, мол, нашу границу будем защищать, как нам по Конституции положено. А  Касьянов ему: «какая такая граница? Ну, дамбу мы, допустим, *на время* притормозим. Но и вы с острова войска свои приберите». Как вам результаты судьбоносных переговоров? Пообшались, «порозумілися» -- не за закрытыми дверями, перед пишущими и снимающими Украину учат, что она должна делать на своей собственной территории. Которая, как считает господин Касьянов, как бы и не совсем наша даже… Ничего, ничего, посмотрите телевизор – там как свидетельство великого мужества нашего Гаранта уже преподносят тот, казалось бы, естественный факт, что на Тузле наши пограничники все-таки останутся. Все заценили, да? Нам Россия пальчиком погрозила, а мы все равно по-своему поступили, как большие. Герои, одно слово. Не, ну за это надо выпить, однозначно…

Чего уж тут удивляться, если «главный адвокат Украины на Западе» президент Квасьневский руки умывает: «Было бы наивно стараться повлиять на отношения мужа и жены, которые живут друг с другом не один десяток лет». А упоминавшийся уже Дмитрий Рогозин и того конкретнее: «Приедет Путин, позвонит Кучме, что-нибудь скажет ему нежное, и все это закончится, в конечном счете». У кого-то еще остались сомнения, кто в этом дуэте папа, а кто мама?.. Кто и что кому показывает?

Но я ведь не зря говорил о ниспадающем развитии «показательной» тенденции. Помните, в начале осени Премьер Янукович громы и молнии метал, обещался поотрывать все, что можно, негодяям, которые панику насчет продуктов подняли и устроили нам искусственное повышение цен? Президент тоже так вдумчиво говорил о социальной составляющей нашей внутренней политики… Насчет выражений, ладно, отнесем это на счет богатого прошлого бывшего донецкого губернатора – у него там алики греки, ринаты ахметовы погоду делают, да и у самого у него, говорят (утверждать не буду, мне с малолетними рецидивистами на одних нарах париться не приходилось, так что своими ушами не слышал) на зоне погонялово было «Хам». М-да, биндюжник Мендель Крик, среди биндюжников слывший хулиганом… Короче, бог с ними, со словами. Впору о делах поговорить. Подскажите мне, может, я не уследил, не дочитал, не досмотрел, может, сняли кого из министров? Может, разоблачили этих врагов народа, организаторов «искусственных повышений»-то, а из возвращенных государству денег пенсии там старикам повысили, чернобыльцам льготы проплатили? Ну, кто чего вспомнит, позвоните в редакцию, не  поленитесь. Я перед всем Кабмином публично, через журнал извинюсь. Но пока что я слышал только вице-премьера Азарова, как он рассказывал, что вот, какие у нас в некоторых областях руководители несознательные – не хотят цены на хлеб повышать, нельзя же так, честное слово… Заметьте, прямой подчиненный господина Януковича. И ничего, не боится с конечностями расстаться. Ну-ка, бабушки-дедушки, вы-вы, те, кому тот же Азаров пообещал, что он персонально о вас позаботится и распорядится, чтобы для вас специально доступный хлеб выпускали – ну, качеством  конечно похуже. Значительно. Но и вы ж не баре, правда ведь? Так вот, бабульки-дедульки и прочие «социально незащищенные», наденьте-ка очки, посмотрите по сторонам и ответьте мне прямо и бесхитростно: кто кому чего показал в этом конкретном случае?

Но вы, уважаемый читатель, не ловите меня, пожалуйста, за язык, не говорите, будто я вот так вот огульно всех напропалую обвиняю, будто они службы своей не знают и правил, им предписанных, не исполняют. Исполняют-исполняют, еще как исполняют! Вот, приехал Ющенко в Донецк, а его там толпы встречают, нет-нет, не какие-нибудь там националисты-«повстанцы», а самые что ни на есть сознательные украинские граждане, те, что за державу радеют и за ЕдУ голосуют. Стоят плечом к плечу, как футболисты перед пенальти, плакаты высокохудожественные держат: «Мы голосуем за Единую Украину», «Ющенко, ты нам не нужен!». Если верить камере, что все это дело в новостях показывала, не одна сотня человек, пришла Месийке в ненависти объясниться. Заметьте, в середине рабочего дня. И не бомжи какие-нибудь, которые на полчасика от своих мусорных баков оторвались, транспаранты намалевали и пришли гражданскую позицию засвидетельствовать. Ничего подобного, очень даже прилично одетый народ, который явно, хоть, может, и не слишком регулярно, но все ж-таки зарплату получает. Очень даже может быть, что и из бюджета. Честное слово, я за этих людей искренне порадовался – вот ведь, и начальство с пониманием относится к их политическим воззрениям, и сами они не поленились, из теплых кабинетов повыбирались, да по холоду и ветру по всему маршруту Виктора Андреевича выстроились. 

Взять меня, например, я тоже Ющенко сильно недолюбливаю, но день убить на то, чтоб где-то из толпы ему плакатиком с матюком помахать? Нет уж, увольте, я лучше книжку почитаю, клеветон какой-нибудь про власть напишу, в конце-концов, с приятелями-собутыльниками водочки выпью. А уж в Донецке-то, где этих самых «пяти капель» хоть залейся (у них же бывший губернатор, считай свободную экономическую зону для зеленого змия создал, так что с чем-чем, а с этим делом там перебоев нет и не предвидится, не хлеб, поди), да на подобный соблазн не прельститься, а честно-благородно, как на посту у мавзолея выстоять… Не каждая область этим похвастаться может! Зато какой пример теперь для подражания!.. Что-то теперь наш Алексей Николаевич организует, чтобы в грязь лицом не ударить? Ну, да я не об этой службе, о ней чуть позже. Я – о тех, кто нас стережет, в смысле, бережет. О донецкой милиции, то есть. С большими звездами, ихний служака так прямо в камеру и доложил: позвонили, -- говорит, -- неизвестные, представились, что они из какой-то несуществующей организации (мы проверяли – точно, нету такой), сообщили, что здание дворца, где Ющенко должен был выступать, заминировано. Тут *частная охранная фирма* приехала, перекрыла ходы-выходы, никого не впускают, а депутаты, что с Ющенко прибыли, стали возмущаться, ломиться, требовать, чтобы людей туда запустили. Как дети малые, честное слово!

Не, ну я понимаю, мины – это серьезно. У нас вон, остряк какой-то в полдвенадцатого ночи прикололся, так всю четырехподъездную девятиэтажку кого в штанах спортивных, кого в халатах, с детьми под мышкой на улицу повыгоняли, все здание сверху донизу прочесывали. Ничего не поделаешь, служба. Только  нас тогда к тому дому злополучному близко не подпускали – мало ли что. Оцепление, хоть жиденькое, но выставили. А там, в Донецке, похоже, сами пикетчики роль оцепления и выполняли, потому как в такое плотное кольцо со своими плакатами тот дворец культуры взяли – мышь не проскочит, не то что какой-то там «нашеукраинец». И опять-таки у меня вопрос на языке вертится: кто-нибудь во всей Украине вспомнит случай, чтобы едоки там или Жінки за майбутнє, или еще какие-нибудь тигипки с азаровыми приехали с электоратом встречаться, а им раз – и замок на двери: извините, заминировано? Сказать, что народу они и на фиг  не сдались – язык не поворачивается, видел я и в Николаеве толпы на этих встречах – Донецк отдыхает, у нас, когда надо, тоже массовое волеизъявление организовать умеют. Не понятно, правда, чего тогда у всей Еды вместе такие жиденькие проценты по всей стране набежали, но это, не иначе, оппозиция результаты подтасовала. Значит, ответ сам собой напрашивается – любят их в городах и весях отчизны нашей так беззаветно, что ни у кого рука на черное дело не поднимается. То ли дело – национал-демократам бомбы подкладывать!  

И все-таки, что ни говорите, а где-то в глубине души, под камнем, тем, что неизменно греется за пазухой, поднимает голову змея и шипит: «И здесь без показа не обошлось. Всей стране *показали*»…

Читатель, утомленный однообразностью сравнений, уже вправе возопить: «да что он, в самом деле, со своими обезьянами!» При чем тут вообще зоологическая тема? Да, честно говоря, особенно ни при чем, это я так, любимый мультик своего детства «Маугли» посмотрел, вот и возникли ассоциации. Очень, знаете ли, мне там одно место нравится, как мартышки, очень смелые на расстоянии насчет всяких там больших и сильных зверей попугать да передразнивать, как до встречи с удавом дошло, так и смогли в ответ на вкрадчиво-угрожающее: «Вы видите меня, бандарлоги?» выдавить покорно: «Мы видим тебя, Каа». И единственным, кто смог противостоять этому гипнозу, сохранить собственные волю и разум, оказался Маугли. Потому, что хоть и жил с волками, и даже выл по-волчьи. А все равно остался Человеком. Сказка, конечно, но очень вдохновляющая. 

У нас тут недавно облгосадминистрация проводила Общественный форум в поддержку Конституции (за точность названия не ручаюсь, чтоб на этом канцелярите без акцента разговаривать, специальные языковые курсы, наверное, надо заканчивать) – всем миром президентские инициативы одобряла. Это, значит, так наш народ жажда политического переустройства общества обуяла, что мало им оказалось писем в Президентскую Администрацию, которые доярки и комбайнеры сотнями по электронной почте дорогому Леониду Даниловичу слали, самым решительным образом требуя от Гаранта все дела бросить и заняться им-пле-мен-тацией своих инициатив, всей полнотой своей легших на сердце простому рабочему человеку. И вот ведь напрасно, оказывается, злопыхатели и я едва ли не первый в их числе остроумие свое оттачивали по поводу знаменитых губернаторских девяноста девяти целых и девяти десятых процента народной любви к Президенту. Вся трудовая Николаевщина, от Коблева до Братского завалили облгосадминистрацию звонками и телеграммами: «Хотим собраться на всенародный форум и еще раз напомнить нашему всенародно избранному, не медли, мол, Леонид Данилович, народ ждет реформ!». Ну, как тут не пойти навстречу народной инициативе! Дали людям лучший зал, по центральному телевидению показали… Но, видно, жаждущих лично руку в голосовании потянуть оказалось настолько много, что пришлось пропуска на вход в зал выдавать и охрану на входе выставлять. За немногими проверенными, а потому допущенными к судьбоносному заседанию журналистами специальные люди ходили – ну, знаете, на случай, если кому из участников форума вопрос сложный зададут, а тот в объяснениях запутается или, например, слово «бикамерализм» забудет. 

Наш журнал на этот праздник народовластия, ясное дело, не приглашали. Не для нас, как говорится, эта роса расцвела. Но я все-таки полюбопытствовал, провел свое собственное микроисследование. Стал посреди Советской и начал к прохожим приставать с вопросом: что они думают о президентских инициативах и не слышали ли чего о всенародном форуме, который в аккурат в это время в стенах облгосадминистрации проходит. Результат: 18 недоуменных пожатий плечами, 24 вопроса: «А этот шо такое», 2 попытки вызвать милицию, 3 уточнения: «Обладминистрация? А это где», 3 эпических зачина: «Ну я тебе сейчас отвечу…», 5 слезных просьб не упоминать в приличном обществе имен Губернатора и Президента. Очевидно, вся сознательная Николаевщина собралась под сенью губернаторских крыл, а на улицах остались одни отщепенцы и маргиналы. Но я и на этом не успокоился, решил порасспросить народ на выходе с форума – ведь хочется ж, черт возьми, узнать, чем живут и дышат земляки! Ну, что я вам могу сказать… до этого дня мне казалось, что я почти в совершенстве умею витиевато материться – два года в железнодорожных войсках по части лексической подготовки что-то да значат! Так вот я вам доложу, не там я свои языковые университеты проходил! Ужо трудовое крестьянство и творческая интеллигенция со мной впечатлениями поделились! Жалко, ей-богу, что мне формат журнала не позволяет привести парочку этих поэтических сравнений. Такого на президентском сайте не публикуют. А жаль. Но вот ведь что интересно – все, как один, отсидели до самого конца, никто не  встал, дверью не хлопнул, знаний глубинных пластов экспрессивной лексики организаторам не продемонстрировал. «Мы слышим тебя, Каа…»

Но в том-то и заключается парадокс ситуации, что лишь Человеку, способному взглянуть на весь этот зверинец извне, становится ясно: Удавы только кажутся удавами тем, кто по их, удавьему, мнению стоит ниже, то есть тем, кому можно безнаказанно *показывать.* С теми, же, кто поднялся хоть на  ступеньку выше, уверяю вас, все эти земноводные – те же самые бандарлоги. Вот и мстят тем, кто позависимей да побезответней за свое унижение в чужих властных кабинетах. И для того, чтобы самого себя почувствовать человеком, а окружающим показать, что это совсем не страшно – ходить на двух ногах и с высоко поднятой головой – нужно совсем немного просто встать и сказать себе: «Я не должен этого слушать. Это ниже моего достоинства». Попробуйте. Страшно будет только в первый раз.

***Ярослав Индиков\***

​     

 