## **Демонстрация**

В последние пару лет, когда страна окончательно стала жить «по понятиям» и уже ни у кого, даже у самых истовых и бескорыстных сторонников Партии регионов и всего, что с ней связано, не осталось иллюзий, что эта власть пришла «не исполнить Закон, а нарушить его», мне частенько приходилось слышать недоумение: «Ну, понятно было, что *эти* – не Ющенко, они ни с кем Универсалов подписывать не будут, каждый свой прыщик – не то что синяк – припомнят  оппозиции. Но неужели *они* не могли найти какой-нибудь более-менее правдоподобный повод, чтобы посадить того же Луценко и ни у кого чтобы вопросов не возникало? Ведь наверняка было, за что…»

Раньше я отвечал, скорее, издевательски утрируя ситуацию: «Так они затем и выбрали столь абсурдные обвинения что для него, что для Юли, чтобы всему миру видно было – им и не нужно никаких действительно законных оснований – они приучают нас к мысли, что в любой момент могут сделать с нами абсолютно все, что только придет им в голову. А приговоры Луценко и Тимошенко – это так, дополнительное издевательство». Однако после 18 мая я понял, что какое там утрирование – я сильно не дотягивал в прогнозах, хотя суть, как, увы, оказалось, уловил достаточно точно. 

В общем-то, провокаций со стороны власти в день митинга Объединенной оппозиции в Киеве, конечно же, ждали. За то время, что страной рулит команда Януковича, к запугиванию перевозчиков, к милицейским кордонам, вылавливающим частные автомобили, к «внезапно» исчезающим билетам на Киев – ко всем этим «приметам времени» мы все уже давно привыкли. Как привыкли к тому, что «милиция с народом», еще с 2004 года, когда, тут, в Николаеве, большие милицейские начальники привозили уголовников, чтобы те в центре города избивали и запугивали детей, развешивающих по деревьям оранжевые ленточки, а сами, глумливо ухмыляясь, стояли в сторонке и на любые крики о помощи цедили, не скрывая издевки: «А я ничего не вижу…». Кстати, тогда областным избирательным штабом Виктора Януковича руководил Николай Петрович Круглов…

Словом, по сути, ничего необычного для этой власти и для нас, привыкших к ее стилю, в Киеве 18 мая не произошло. Вот разве что размах впечатлил. Согласитесь – в сопровождении ГАИ приехать в центр столицы на бронетранспортере, чтобы потаранить оппозиционеров – это уже что-то новенькое!.. А вот то, что развернулось дальше, заставляет вспомнить римского историка Светония, писавшего об императоре Калигуле: «Науку правоведов он тоже как будто хотел отменить, то и дело повторяя, что уж он-то, видит бог, позаботится, чтобы никакое толкование законов не перечило его воле». То есть, раз поступило распоряжение сверху: мочить оппозицию, то что остановит раззудившееся плечо? А что регионалов хлебом не корми – дай хоть разок съездить по физиономии ненавистному, а еще лучше и безопаснее -- ненавистной журналюге – так это еще удалой кулачный боец нардеп Калашников лет десять назад доказал. Пора бы уж и к этому попривыкнуть… Ну, а найти тех, кто радостно, да еще и небезвозмездно кинется выполнять это веселое и безопасное задание – раз свистнуть. Не зря же простодушный директор спецшколы для малолетних правонарушителей на Аляудах однажды с гордостью признался журналистам: «Для нас биография Виктора Федоровича – огромное подспорье в работе. Мы так своим подопечным и говорим: «Смотрите, чем наш президент в молодости занимался, а кем теперь стал! Так что и у вас все впереди…». Ну, и хорошо бы еще напутствие правильное дать. Например, вот это, из Геббельса: «Я освобождаю вас от химеры, называемой совестью!».

В общем, результат властного цинизма сильно превысил и без того достаточно пессимистичные ожидания. Сольный концерт министра внутренних дел Захарченко в Верховной Раде с самой Аннушкой Герман на подпевках не раз прерывался бурными продолжительными аплодисментами и восторженными выкриками из зала, наиболее лапидарная из которых: «Застрелись!» определенно заслуживает того, чтобы быть высеченной золотыми буквами на мраморной доске и повешенной на дверях главного мента Украины. Отдельные номера концерта вроде рассказа о том, как госпожа Сницарчук сначала спровоцировала мирно проходивших мимо бритоголовых антифашистов (которые после тщательной проверки оказались понаехавшими в Киев оппозиционерами), а потом подло нанесла ему удар губой в кулак, или о том, что броневик с милиционером внутри и кроликом снаружи – часть эскорта Александра Турчинова, давно стали суперхитами ЮТьюба.

Народ вселится, лайкает весь этот бред, постит фотожабы. Депутаты, сами не веря в успех, задают грозные вопросы высшим должностным лицам и ничуть не обижаются на их презрительное: «Это она сама упала» -- все понимают правила игры, какие уж тут обиды. Вроде бы солидаризировались журналисты, но на долго ли их хватит – у всех семьи, их кормить надо… И, кажется, почти никому невдомек, что все это – затянувшаяся демонстрация. Власть демонстрирует нам, что она в любой момент может сделать с любым из нас все, что захочет, и плевать ей на правдоподобие объяснений, на международный резонанс, на наши лайки с карикатурами. Она не просто уничтожает нас, наше достоинство, нашу свободу – она устраивает показательное выступление, еще и развлекаясь при этом таким вот своеобразным способом – черный юмор ведь тоже юмор, правда же?

А еще та же власть ясно и наглядно демонстрирует нам, что помощи ждать неоткуда. От Софийского майдана до Большой Житомирской – пять минут ходьбы быстрым шагом, или, максимум, три бегом. О том, что там происходило, лидеры оппозиции узнали, стоя на трибуне митинга. Их реакция свелась к возмущенному: «Против нас сейчас, буквально в двух шагах отсюда, совершается провокация!» Ну-ка, представьте себе, где бы оказалась вся эта бритоголовая гопота, если бы сам легендарный Кличко вышел к ним со словами: «Эй, мужики, что ж вы там девушку обижаете? Идите-ка все вместе сюда!». Но великий боксер на дорогой машине с надежной охраной поехал не туда, а к себе в офис – записывать обращение к спортсменам – в смысле: на ринге морды бить – это респект и уважуха, а на улицах – ай-яй-яй…

Ну, в общем, с этим тоже все понятно. Непонятно только одно: что теперь делать всем нам вместе и каждому по отдельности? И когда пока еще разрозненные крики о том, что наконец-то что-то нужно делать самим, а не ждать «бога, царя и героя» сольются в такой мощный хор, из-за которого уже не будет слышно стонов украинских Чаушеску и Муссолини, которые тоже думали, что пришли они навечно, и что армия, милиция и спецслужбы гарантируют им безопасное долголетие и мирную смерть в собственной постели…

**Ярослав Индиков**

**23.05.2013**