## **День рождения несбывшейся страны**

И снова, вот уже двадцать второй год подряд, мы отмечаем очередную годовщину нашей независимости. Пьем, не чокаясь… Формальные признаки независимости – герб, флаг, гимн, Конституция вроде как существуют не первый десяток лет. А единой нации… Да что там единой, пусть бы и разношерстной, пусть и раздираемой социальными и политическими противоречиями, но все-таки осознающей себя одним народом – как не было, так и нет.

Помню, как, побывав в Польше накануне их Референдума о вступлении в Евросоюз, я был поражен: несмотря на жарчайшие споры между так называемыми «евроэнтузиастами» и «евроскептиками», а так же «охлаждающую» позицию «еврореалистов», там не было заметно (да и разговоры с поляками подтвердили, что это действительно так, а не кажется мне как иностранцу) и тени расхождения в главном. В том, что образует нацию. Польша – это единое, суверенное, европейское государство. Поляки, какие бы политические взгляды они не исповедовали, какого будущего не хотели бы для своей страны, какие ценности – либеральные или традиционно-католические -- ни считали для себя приоритетными – единый народ. 

А ведь наши истории так похожи…

Известно, что Польши, как государства, на карте Европы не существовало в течение 150 лет. Некогда могучая Ржечь Посполита, простиравшаяся – было и такое – от моря до моря, вследствие бесконечных раздоров, борьбы шляхетных амбиций (а вы думали – это только про нас говорят: «два хохла – три гетьмана»?..), умело поддерживаемой извне бестолковости сейма, оказалась разделена между хищными и сильными соседями. Ситуация, в общем-то, вполне сходная с украинской. И поляки, и украинцы веками мечтали о собственной – великой и сильной – державе, а вместо этого раз за разом оказывались под чьим-то влиянием, снова и снова обманутые обещаниями могущественных сюзеренов. Но, в отличие от украинцев, поляки всегда считали себя единой нацией и географическое положение – южная это была Польша, восточная или западная – никак не отражалось на их национальной самоидентификации. Чего не скажешь о нас. Наши профессиональные украинцы до сих пор продолжают вычислять процент «правильной» крови у каждого, кто кажется им инородцем или полукровкой, а жители восточных областей создают целые политические движения в защиту русского языка и требуют возрождения Советского Союза хотя бы в усеченном виде, но главное – чтоб вместе с великим старшим братом…

Без преувеличения – на каждом шагу я встречал в Варшаве небольшие мемориальные доски — крест и надпись: «Здесь в 1944 (или любом другом году) погибло 10 (5, 15, 50 – количество значения не имеет) поляков. Вечная слава героям, павшим в боях за Польшу». В основном -- это знаки в память о Варшавском восстании, героической странице в истории польского сопротивления, о которой поляки и сегодня вспоминают с болью и гордостью. Однако, в целом, даты на этих досках говорят о том, что в Польше чтят каждого соотечественника, сложившего голову за их общую родину. Мой коллега из Бердянска по этому поводу очень точно заметил: «Представь себе такую надпись: 'Здесь погибло столько-то украинцев' в Донецке. Услышишь: 'Ах, украинцы?! Так им и надо, националистам!' Повесь нечто подобное во Львове, сразу начнутся вопросы: 'А які то були українці? А хто їх стрелів – наші чі совети?..'» Возможно, несколько гиперболизированное, но достаточно точное наблюдение. И поэтому совсем не стоит удивляться или обижаться, когда иностранцы хихикают по поводу всей нашей державы: „Любимая фигура Украины на международной арене — шпагат»…

Решив прислушаться накануне 24 августа к «гласу народному», который, как известно, «глас Божий», я взялся проанализировать данные последних социологических опросов. Но и тут оказалось, что вопросов после этого знакомства возникает куда больше, чем ответов. И проблема не в недобросовестности сотрудников различных, украинских и зарубежных, агентств, проводивших анкетирование респондентов, не в «заказушности» данных, о чем очень любят говорить политики, к носу которых подносят зеркало общественного мнения, а той раздвоенности, растроенности, расчетверенности, что традиционно царит в головах наших соотечественников.

Начнем с того, что как помнят те, кто постарше, референдумов о независимости Украины было два. Вернее, даже, не два, а три. Или два с половиной. В первом, проводившемся 17 марта 1991 года, согласно Закону «О всенародном голосовании (референдуме СССР)», принятому Съезд народных депутатов СССР 27 декабря 1990 года, вопрос звучал так: «Считаете ли Вы необходимым сохранение Союза Советских Социалистических Республик как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере гарантироваться права и свободы человека любой национальности?»**.** Варианты ответов: «Да» или «Нет».

В этом референдуме из 185,6 миллиона (80 %) граждан СССР с правом голоса приняли участие 148,5 миллиона (79,5 %); из них 113,5 миллиона (76,43 %) ответив «Да», высказались за сохранение обновлённого СССР**.**

Помимо этого, в Украине 27 декабря 1991 года на правительственном уровне было принято решение о проведении 17.12.1991 параллельно со Всесоюзным еще и своего, республиканского, «параллельного» референдума, в ходе которого гражданам предлагалось ответить на вопрос: «Чи згодні Ви з тим, що Україна має бути у складі Союзу Радянських суверенних держав на засадах Декларації про державний суверенітет України?». И на этот вопрос положительно ответило 80% граждан.

И лишь после позорного провала ГКЧП, 24 августа 1991 года (то есть не тогда, когда 19 августа по всем телевизорам страны стали транслировать «Лебединое озеро», перемежаемое сводками о создании Государственного комитета по чрезвычайному положению и аресте Горбачёва, вокруг которого вроде как и собирались объединиться обновленные республики обновленного «Союза суверенных государств», а только в тот момент, когда стало окончательно ясно, что заговор кремлевских лузеров потерпел сокрушительное фиаско), Верховной Радой был провозглашен Акт независимости Украины и принято решение о проведении Всеукраинского референдума.

В бюллетенях после короткой преамбулы:

> *«Исходя из смертельной опасности, нависшей над Украиной в связи с государственным переворотом в СССР 19 августа 1991 года,*
>
> *— продолжая тысячелетнюю традицию государственного строительства на Украине,*
>
> *— исходя из права на самоопределение, предусмотренного Уставом ООН и другими международно-правовыми документами,*
>
> *— осуществляя Декларацию о государственном суверенитете Украины,*
> *Верховный Совет Украинской Советской Социалистической Республики торжественно провозглашает независимость Украины и создание самостоятельного украинского государства — УКРАИНЫ. Территория Украины является неделимой и неприкосновенной. Отныне на территории Украины имеют силу исключительно Конституция и законы Украины. Этот акт вступает в силу с момента его одобрения.*
>
> *ВЕРХОВНАЯ РАДА УКРАИНЫ*
>
> *24 августа 1991»* 

гражданам Украины задавался один-единственный вопрос: «Подтверждаете ли Вы Акт провозглашения независимости Украины?».

То есть, никаких вариантов марта 1991-го вроде «Украины в составе обновленного Союза» и т.д. не предусматривалось. Поэтому немало тех, кто тогда, 1 декабря 1991 года, ответил: «Да», как они потом сами признавались, не очень-то понимали, за какую именно независимость они голосуют. Не понимали это, кстати, не только рядовые граждане, но и лидеры нации. Достаточно вспомнить Леонида Кучмы ответившего на вопрос: «Какое государство вы собираетесь строить» встречным: «А вы мне скажите, какое вам надо – я такое и построю»…

Но, как бы там ни было, на декабрьском референдуме 1991 года из 84,18% принявших в нем участие граждан 90,32% проголосовали за государственную независимость. Если экстраполировать эти цифры на общее количество украинцев, имевших на тот момент право избирательного голоса, то выйдет, что за независимость голосовало 76%, однако и эта цифра более чем убедительно показывает вектор народного волеизъявления.

И, тем не менее, через 22 года после этого исторического события, сильно уменьшившиеся в количестве (с 52 до 46 миллионов) граждане независимого государства Украина не могут сложить в единое целое, что же им делать с этой независимостью и насколько вообще она им нужна. 

Согласно совсем недавно опубликованным данным, Если бы референдум о независимости Украины проводился в 2013 году, за нее проголосовал бы 61% граждан. В коротком информационном сообщении об этом факте сообщается, что «число сторонников независимости Украины за последние два года существенно выросло». То есть, выходит, предыдущие опросы давали еще менее оптимистичные цифры?

Выходит, что так. Согласно данным социологического опроса, проведенного Институтом социологии НАН Украины, если бы референдум состоялся в апреле 2011 (то есть, в первый, двадцатилетний, юбилей Независимости), то за независимость Украины проголосовали бы 46,6% опрошенных, против – 27,8%. Ответили, что им безразлично 11,5% респондентов, затруднились с ответом – 12,5%.

В то же время социологи констатировали, что по сравнению с 2001 годом количество сторонников независимости Украины уменьшилось на 10% за счет тех, кому сегодня этот вопрос безразличен, а количество противников осталось неизменным.

При этом 47,4% опрошенных сожалеют о распаде СССР, 29,7% - не жалеют, 10,4% опрошенных ответили, что им это безразлично, 12,5% затруднились ответить.

Кстати, коллеги социологов-академиков из Киевского международного института социологии говорят о том что в результате проведенного ими тогда же всеукраинского опроса они выяснили, что 82,6% украинцев выступают за сохранение независимости своего государства, а 70% опрошенных считают, что Украина и Россия должны быть независимыми государствами «с открытыми границами без виз и таможни»

В том же 2011 году выяснилось, что 93% опрошенных считают Украину своей родиной, 76% причисляют себя к патриотам (в августе 2013 года патриотами называл себя уже 81% респондентов), 72% гордятся тем, что являются гражданами этой страны, а каждый второй украинец (55%) в случае необходимости готов защищать свою родину.

Любопытно, что, эти опросы проводились в разных странах? Или для них специально отбирали разных людей? Да нет, вроде бы люди одни и те же, и страна все та же. Только в головах у них, кажется, все смешалось, как в доме Облонских.

Дальше – еще интереснее. Помните сколько патриотов, гордящихся своей страной, готово защищать ее с оружием в руках? Тогда вот вам еще парочка «контрольных цифр». Почти половина украинских интернет-пользователей (опрос проводился средствами Всемирной Паутины) хотела бы переехать жить в другую страну: 20% дали ответ «Однозначно да», 26% -- «Скорее, да» плюс к этому – 25% находится в раздумьях по этому поводу. Лишь 8 процентов решительно ответили: «Нет» на этот вопрос.

Что особенно существенно: сбежать "світ за очі» хотят и богатые, и бедные. Особой зависимости между уровнем благосостояния и желанием эмигрировать из страны при исследовании выявлено не было, говорят социологи.

Согласитесь, это очень в украинском характере – виїхати на кляту чужину і звідтіля згадувати зі сльозами, що бринять у голосі, Рідну Неньку та співати сумні пісні про «Калину-Руїну-Україну»…

Впрочем, кто осудит такой выбор? Опять-таки, согласно соцопросам, 76 % опрошенных не доверяют Верховной Раде. На суды и правительство не готовы положиться 72,3 % и 71 % респондентов соответственно. Милиция, Президент и политики замыкают список вызывающих наименьшее доверие институтов: правоохранителям не верят 70 % населения страны, а главе государства и политическим партиям - 69 %.

Конечно, украинцы никогда особо не жаловали власть. Так, ВР лишь однажды преодолела 50 %-й барьер народного доверия - по словам Ирины Бекешкиной, директора фонда Деминициативы, это произошло сразу после оранжевой революции. Президентам тоже не особо удавалось расположить к себе народ: большая часть соотечественников верят им лишь в первый год после выборов, а после этот показатель неуклонно снижается. Однако доверие к Виктору Януковичу уже рухнуло до уровня антирекорда второго президента, Леонида Кучмы, который он поставил в последние месяцы правления. Почти две трети украинцев (62 %) недовольны работой Виктора Януковича на посту президента страны. При этом ровно половина из них (31 процент) *скорее* недовольна тем, как глава государства исполняет свои обязанности, а вторая половина - *очень* недовольна. Всего 19 процентов респондентов считают, что за годы правления Виктора Януковича их уровень жизни повысился. А 64% полагают, что президент вообще не заботится об улучшении условий жизни населения.

То же и с экономикой. Более половины опрошенных (54 процента) не верят, что деятельность Януковича способствует экономическому росту в стране. А 55 процентов респондентов заявили, что глава государства ничего не сделал, чтобы улучшить их шансы на получение образования.

Вопреки ожиданиям украинцев, проголосовавших за обещания В. Януковича и Партии регионов улучшить отношения с Россией, и здесь все пошло явно не в ту сторону. И теперь  36 % опрошенных констатируют, что они даже ухудшились.

Почти половина украинцев - 47,3% считают, что в этом году международный имидж Украины изменился к худшему, а 46,5% придерживаются мнения, что нынешняя внешняя политика Украины не отвечает ее национальным интересам. 

Кстати, ухудшение международного имиджа Украины, ведомой в неизвестность твердой рукой Виктора Януковича – отнюдь не досужие рассуждения не сведущих во внешней политике украинцев. Еще в 2011 года Всемирный банк предупредил инвесторов о том, что их вложениям в нашу страну серьезно угрожает получившее здесь невиданный размах рейдерство, а в репутационном рейтинге государств, Украина из 50 возможных заняла лишь 42 место. Своеобразным утешением, пожалуй, может служить лишь то, что она не ухудшила свои позиции по сравнению с минувшим голом, в то время, как Россия в глазах международных экспертов скатилась с 45 на 46 место. 

Поэтому не удивительно, что На сегодняшний день относительное большинство жителей страны считают, что в результате обретения независимости Украина (42%) и украинцы (39%) больше потеряли, чем приобрели. За прошедшие 22 года, по мнению украинцев, ситуация ухудшилась во всех основных сторонах жизни, за исключением возможности свободно выбирать место жительства, в том числе и за рубежом. Наибольшее ухудшение респондентами отмечено в таких сферах как гарантированность работы (87%), уверенность в завтрашнем дне (83%) и материальное благополучие (79%).

Стоит ли удивляться после всего этого, что наименее популярными официальными праздниками среди украинцев являются День Независимости (12%), День международной солидарности трудящихся (10%) и День Конституции (4%)?..

**23.08.2013**