## **Деревня большая, нищих много**

Когда-то в юности, сначала в силу профессионального журналистского интереса, а потом и по причине личной симпатии, мне довелось плотно общаться с протестантами – баптистами, пятидесятниками, адвентистами. Надо сказать, что они никогда не докучали мне попытками обратить в свою веру, однако, поскольку в религиозной практике основной упор делают не на обрядность, а на изучение Библии, беседовать с ними мне всегда было безумно интересно. Естественно, по пацанячьему хулиганству, я всячески обыгрывал тему заповеди насчет «не пожелай жены ближнего своего», однако бывали у нас и серьезные разговоры. В частности, меня всегда интересовал вопрос, почему это «нищие духом» — «блаженны»? За что такая честь сумасшедшим? И однажды пастор, к которому я с этим обратился, дал мне совершенно неожиданный ответ. «Нищие духом, — сказал он, — это отнюдь не душевнобольные. Это люди, на чьем душевном состоянии не отражаются внешние факторы. Для них не имеет значения, доедают они последнюю корку хлеба, или ворочают миллионами. Богатство не изменяет их. И в душе они всегда смиренны, как если бы всегда оставались нищими».

Очень часто самые глубокие и важные истины оказываются облечены в совсем простую форму. Став старше, научившись немного разбираться в жизни и в людях, я понял, как трудно достичь этого состояния. Не зря ведь в старой сказке говорится о том, что самое страшное испытание – это не огонь, не вода, а именно медные трубы. Наше отношение к миру меняется исподволь, незаметно для нас самих, сводясь к народным же поговоркам: «сытый голодного не разумеет», «кому супчик жидковат, кому жемчуг мелковат» и т. д. Вы что думаете, политики, когда они взахлеб говорят о небывалом росте ВВП, об общем подъеме экономики, о небывалом взлете народного благосостояния, осознанно врут нам в глаза? Ничего подобного, они свято в это верят. Достигнув определенного финансового, иерархического уровня, они как бы переселяются в другую страну. Страну, где действительно все растет, цветет и улучшается не по дням, а по часам. Для них. Они вроде бы и здесь, с нами, и в то же время далеко-далеко отсюда. И поскольку душа их тоже разбогатела вместе с ними, они не замечают этого барьера между собой и… и… *остальными.* И, когда вещают о своих свершениях и достижениях, пребывают в святой уверенности, что это касается всех без исключения, а не их – «узкого круга ограниченных людей», живущих в параллельной реальности.

Не мной замечено, что люди небогатые, сами знававшие тяжелые времена, гораздо чаще искренне отзываются на чужую боль, чем те, кто не испытывает нужды в средствах. В принципе, это, конечно, можно понять: равный помогает равному, потому что чувствует его проблемы как свои собственные: сегодня ты попал в беду, завтра то же может случиться со мной. Те же, кто отстегивает от щедрот, *занимаются благотворительностью, меценатствуют.* Причем, чаще всего – под объективами телекамер, при стечении восхищенно аплодирующих малых сих, не могущих позволить себе такой роскоши, а потому взирающих на происходящее, как на чудо, на непостижимое явление свыше. И, разумеется, надежда на то, что щедрый жест, красивый поступок будут отмечены – публикацией в газете, сюжетом по телевидению, номинацией в «Человеке года», правильным голосованием благодарного электората в нужный момент, побуждает к максимальной красивости, зрелищности жеста. Потому, скажем, компьютерный класс в такой системе благотворительных ценностей оказывается предпочтительней, чем помощь какому-нибудь конкретному нуждающемуся – масштаб не тот, картинка не впечатляет, слишком мало зрителей, а значит – незначительно мала ответная благодарность в виде голосов на выборах, премий, красивых сертификатов на стену обшитого кожей и дубом кабинета.

Кстати, циничные, в силу приобретаемого с годами профессионализма, журналисты, давно научились отличать *благотворительность* от искренней помощи и считать первую рекламой. И потому соглашаются нынче являться на подобные мероприятия исключительно после подписания меценатом договора в коммерческом отделе. Потому что это он сегодня благотворитель, а завтра – «Меценат года» со всеми вытекающими последствиями и бонусами. И тут трудно упрекнуть коллег в жадности или меркантильности. Они просто усвоили правила игры. Тем более, что каждодневная практика подтверждает их правоту. Недавно одна из них рассказывала мне: «В нашу газету часто обращаются люди, доведенные до последней черты отчаяния. Чаще всего, это тяжелая болезнь ребенка и неподъемность суммы, необходимой для операции, могущей спасти ему жизнь. Нет ничего страшнее, чем видеть, что спасение возможно, но ты бессилен, и потому самый дорогой на свете человек угасает, так и не дождавшись помощи». Истории столь же пронзительные, сколь и обыденные. Иосиф Кобзон, приехавший как-то в Николаев с концертом для «Жінок за майбутнє», на пресс-конференции презрительно фыркнул на вопрос о стоимости таких вот – благотворительных – концертов и целесообразности выплаты звездных гонораров вместо прямой помощи нуждающимся: «Деревня большая, нищих много. Так что ж теперь, и шампанское не пить?» Моя собеседница говорит: «Сердце разрывается, когда слушаешь об этих человеческих трагедиях. Стараешься сделать единственное, что в твоих силах – написать так, чтобы вызвать сочувствие у тех, кто может помочь. И что ты думаешь? За последние пару лет – практически ни одного действенного ответа. Если кто-то что-то и шлет на счета, которые мы указываем, то наши рядовые читатели – кто пятерку, кто десятку – что оторвут от зарплаты». Недавно еще одна моя коллега, проникнувшись судьбой соседки, младший сын которой умирал от саркомы, подошла к известному городскому меценату: «Вы же так много делаете для людей, помогите ребенку» и услышала в ответ: «А толку, что делаю, никакой благодарности!» Как раз закончились выборы, а мужик не прошел туда, куда так стремился. Обидно, вся благотворительность насмарку…

Но есть у меня и другая история. Все знают «Галерею на Спасской», ту, что возле белокаменного платного туалета и вечно загаженного цветочного рынка. Все знают «зеленый уголок», который хозяева галереи разбили там на радость всем прохожим и отдыхающим на лавочках Парка пенсионеров. Любовно ухаживают за ним, холят, лелеют и… бесконечно отбивают атаки власть предержащих на этот клочок земли. Вот если бы там стоял киоск или, опять же, биотуалет, например, тогда все было бы ясно – люди бизнесом занимаются, собственность прикупили. А тут – камешки, травка, цветочки… Ерунда какая-то, честно слово, такой кусок территории впустую пропадает! И уж который год сами себе отвечают на вопрос: «На хрена нам эта благотворительность сдалась? Обнесли бы этот участок забором, посадили там все то же самое, но для собственного удовольствия – ни у кого вопросов бы не возникало».

Менее всего мне хотелось бы, чтобы эти мои размышления были восприняты как желание считать деньги в чужом кармане, или как осуждение тем, кто непременно хочет быть замеченным в добрых делах и отмеченных соответствующими инстанциями. В конце концов, больше трехсот лет назад Франсуа де Ларошфуко сказал: «Добродетель не достигала бы таких высот, если бы ей в пути не помогало тщеславие». Средства, которые тратят меценаты и благотворители, на компьютерные классы, продуктовые пакеты ветеранам или телевизоры для детского дома, это их деньги и они вольны распоряжаться ими по своему усмотрению. Слава Богу, что у них есть для этого желание и мотивация. Я только думаю, что, пожалуй, маловато нам одной номинации на это дело в ежегодном «Человеке года». Давайте обсудим, может, проводить подведение итогов ежемесячно, а сертификаты вручать, ну, я не знаю, по десяти категориям. Если это так важно меценатам, так что ж нам за их благотворительность дипломов жаль, что ли!

И, коль скоро я начал статью библейскими рассуждениями, для стройности композиции позволю себе привести в конце еще одну притчу. По талмудической традиции, каждый еврей должен тратить 10 процентов прибыли на благотворительность. Духовный лидер Любавичских хасидов Менахем Мендл Шнеерсон спрашивал: «Кто поступает более правильно – еврей, который с радостью и легкостью отдает нуждающимся 5 процентов от прибыли, или тот, кто со скрипом, без особого желания, но регулярно расстается с десятиной?» И отвечал: «Второй. Потому что, как бы ему ни хотелось этого избежать, он знает, что существует заповедь, которую он обязан исполнить. И он повинуется ей».

Впрочем, это евреи, да и то – религиозные. Да и баптисты нам не указ. На самом деле никто никому ничего не должен. Всякое даяние есть благо. Поэтому, коллеги, не жалейте газетной площади и эфирного времени для тех, кто этого заслуживает. Истинно, истинно говорю вам: должны же они получить свою награду. Здесь и сейчас. А дальше – уж как Бог даст.

***Ярослав Индиков***

***30.07.06***