## **Деликатный мордобой по-новоодесски**

***«Когда мы голосовали за Партию Регионов, мы думали, что все рассказы про донецких бандитов, которые придут и установят здесь свой порядок, это просто оранжевая пропаганда. - говорит мне житель Новой Одессы, вышедший в пикет возле райгосадминистрации с лозунгом: «Николай Круглов, спасите нас от ваших однопартийцев!", - Я сам голосовал за «Регионы», потому что считал: «Донецкие - они где!.. А здесь-то все свои, мы их всех знаем, какие ж они бандиты!".. Вот и Николай Петрович - уважаемый человек, я сам его слушал, когда он к выступал, все правильно говорил, что надо, чтобы все было по закону, и что закон - для всех одинаков, хоть ты при власти, хоть дворником работаешь. А вышло - видите как - нам, оказывается, не надо никого из Донецка ждать, они сами - бандиты не хуже. Детей наших избивают, а им за это - как с гуся вода, и милиции до них никакого дела нет. А завтра им еще кто-то не понравится, так они вообще нас отстреливать начнут?"\***

Происшествие, случившееся в этом райцентре на прошлой неделе, пожалуй, можно было бы назвать из ряда вон выходящим, если бы не его главный герой, к выходкам которого местные жители давно уже привыкли. Итак, вечером 18 мая председатель Новоодесского райсовета, депутат от Партии Регионов А.М.Деликатный возвращался домой. Отпустив водителя, он отправился, было, к подъезду, как вдруг увидел стоявших неподалеку двоих молодых людей. Потребовав в самой решительной и нецензурной форме, очистить территорию, которую он, судя по всему, считал своей собственностью, особенно напирая на вопрос: «да вы знаете, кто я такой?!", он внезапно резко толкнул одного из парней, так и не понявших, а чем они, собственно, помешали этому матерящемуся и размахивающему руками седовласому крепышу? Зацепившись друг за друга, не ожидавшие такой вспышки неспровоцированной агрессии, ребята повалились на землю, причем, тот, что падал первым - жилец из соседнего подъезда Вадим Крыжановский, со всего размаха ударился затылком о бордюр, с трудом приходя в себя, и пытаясь подняться, он еще успел увидеть ботинок, летящий ему в лицо… И после этого потерял сознание.

Придя в себя, с трудом добравшись до дому, и плохо соображая, что вообще с ним так внезапно произошло, он без сил рухнул на кровать и снова отключился. На утро пришли рвота и раскалывающая череп пополам головная боль. Парень поехал в Николаев снимать побои, а потом отправился в больницу, где тут же был госпитализирован с диагнозом: «Сотрясение мозга и гематома лица».

Самое интересное, что за все это время «виновник торжества» не только не счел нужным поинтересоваться состоянием избитого им соседа, но напротив - развил бурную деятельность по созданию собственного алиби. Поскольку родители Крыжановского обратились в общественную приемную Новоодесской районной организации партии «Батькивщина», инцидент вышел за пределы Новой Одессы, став достоянием не только жителей райцентра, давно уже привыкших к выходкам своего земляка А.Деликатного - отставного офицера СБУ и действующего функционера Партии Регионов - то устраивающего пьяные кутежи в центральном ресторане города, то затевающего драки со всеми, кто подвернется под руку, включая собственных однопартийцев. Трудно сказать, чем руководствовался лидер Николаевской областной организации ПР Николай Круглов, без чьего благословения навряд ли дебошир и мордобоец занял пост председателя райсовета, но земляки его только разводят руками и оглядываются по сторонам - не прознает ли скорый на расправу «регионал», что вверенные его попечению граждане разговаривают с чужаками.

И все же не все жители Новой Одессы запуганы свежеизбранными депутатами до полного онемения. Депутаты от Блока Юлии Тимошенко, в частности, направили соответствующие официальные запросы в областной совет и Верховную Раду, где делу был дан соответствующий ход. Однако, вместо того, чтобы продемонстрировать и своим избирателям, и тем, кто голосовал не за Партию Регионов, что у ее лидеров слова не расходятся с делом и закон действительно един для всех, партийные руководители решили замести мусор под ковер.

Не успели юрист и пресс-секретарь областной организации «Батькивщины» въехать в город, как в двери предприятия, принадлежащего новоодесскому депутату от БЮТ, который и придал сольному выступлению господина Деликатного первую огласку, постучался первый налоговый инспектор. Вслед за ним второй предъявил свое служебное удостоверение жене этого депутата, остановленной прямо на улице, дескать, расскажите-ка вы нам, а не забыли ли уплатить… дорожный сбор. Чрез некоторое время, видимо, решив, что его «предупредительные выстрелы» истолкованы верно, Александр Михайлович позвонил своему «инициативному» коллеге по райсовету и прямо, без обиняков поинтересовался: «Ты чего там воду мутишь? Смотри, не промахнись!» Кстати, в разговоре с автором этих строк он ни самого факта своего звонка, ни вышеприведенной многозначительной сентенции не скрывал, и на вопрос, а что именно он имел в виду, угрожающе улыбаясь, пояснил: «Ну, он же первый начал стрелять - вас, вон, привез. Так вот, пусть целится в правильную сторону…»

Было бы нечестно, если бы я, как автор этой статьи, утаил от читателя версию описываемых событий, принадлежащую самому Александру Михайловичу Деликатному. Только напомню еще раз читателю основные «исходные данные». Председатель Новоодесского райсовета - крепкий зрелый мужчина, в недавнем прошлом - офицер СБУ (известный среди земляков крайне несдержанным характером и ярко выраженной склонностью к рукоприкладству по поводу и без оного), а его невольные визави - двое молодых людей, чуть старше 20лет, отнюдь не шварценегеровского сложения, ни в буйстве, ни в антиобщественном поведении ни разу не замеченные. Ах, да, чуть не забыл: и В.Крыжановский, и А.Деликатный живут в одном доме, в соседних подъездах, оборудованных всеми удобствами, включая, разумеется, и туалет. И еще: у Вадима Крыжановского рассечен затылок от падения на бордюр, а вся левая сторона лица отекла от удара, то есть, ударов было, как минимум, два, причем носили они разный характер.

Ну, с необходимыми примечаниями закончено, слово А.Деликатному.

\- Я приезжаю домой в 8 часов вечера, и вижу, что возле подъезда стоят два пьяных молодых человека и мочатся на него. Я им говорю: «Ребята, что за дела?», они не только не прекращают, но при этом один из них оборачивается и мочится мне на штаны, туфли и пакеты - у меня в каждой руке было по пакету, по три бутылька сока в каждом - я купил по дороге… Я все это время стою и жду, потому что не могу пройти. Потом он заканчивает, извините, писать, отходит в сторонку, а я ему говорю, что так поступают только скоты. Он начинает махать руками и подходит. Я не считаю, что это недопустимо - взять его оттолкнуть и пройти в подъезд. Я их толкнул, они пятились метра 3-4. потому упали на спину. Оба. И как они падали меня не интересует. Откуда у него синяк на лице - не знаю, и даже не хочу об этом говорить. И не понимаю, почему теперь вдруг оказывается, что этому, вполне рядовому для нашего района случаю, придается такое большое значение.

Вот такая версия. Не могу не заметить - для совсем уж абсолютной полноты картины, что, судя по рассказу Александра Михайловича, стоявшего и смотревшего, как желтоватая жидкость увлажняет его брюки, стекает по пакетам с соком и заполняет туфли, в многострадальный подъезд был вылит не один литр мочи. Умножьте, к тому же, количество содержимого мочевых пузырей нарушителей общественного порядка на два, и вы представите себе, какое амбре должно было бы стоять в полузатопленном подъезде и через неделю, не то что через три дня, когда в Новую Одессу приехала наша депутатская группа (или уж, как минимум, там должен бы висеть не менее едкий запах хлорки), и вы поймете, почему изложенная главой Новоодесского райсовета версия вызывает… м-м-м… некоторые сомнения.

Но я не возьмусь оспаривать правоту Александра Михайловича вот в чем: подобные драки (или точнее - избиения (как иначе можно назвать ситуацию, когда лежачего и беспомощного бьют со всего размаху ногой в голову?) - обычное дело в Новой Одессе. Обычное еще и потому, что подобные проявления темперамента со стороны активистов местной Партии Регионов тут и в самом деле не в новинку. Не далее, как 9 мая бело-голубой депутат местного совета избил другого молодого человека. И тоже приблизительно с такими же аргументами: «А ты знаешь, с кем имеешь дело?!» Увы, судя по результатам инцидента с Вадимом Крыжановским, А.Деликатного можно считать прямо-таки либералом и человеколюбцем - его жертва просто попала в больницу. Бог даст, через месяц, оправившись от сотрясения мозга, вернется к активной жизни. В том же, «праздничном» избиении все закончилось гораздо трагичнее. Деморализованный мальчишка пришел домой и повесился. И что, вы думаете, депутату хоть пальчиком из Николаева погрозили? Я вас умоляю! Это ж - обычное дело для Новой Одессы, господин Деликатный тут не врет, уж кому это знать, как не ему!

И все-таки, похоже, терпение у людей, вынужденных жить бок о бок с опьяненными властью бело-голубыми партейцами, подходит к концу. И начинает уходить страх. Потому что уже 23 мая они вышли к зданию райадминистрации с плакатами: «Спасите наших детей!», «Кто нами руководит?», «Требуем справедливости!», «Депутат Деликатный, не позорьте Партию Регионов!».

Кажется, пока еще эти люди верят, что справедливость возможна, и что более того - искать ее можно там же, откуда пришли их депутаты-мордобойцы, в партии, представленной в нашей области по-прежнему авторитетным Николаем Петровичем Кругловым, которому просто не докладывают, что творится у него в не такой уж отдаленной вотчине. Кто знает, может быть, эта наивная, на чей-нибудь посторонний взгляд, вера в доброго царя и злых бояр и принесет какие-нибудь положительные плоды… 26 мая - очередная сессия областного совета, на которой фракция Блока Юлии Тимошенко обязательно сделает депутатский запрос о создании группы по расследованию инцидента в Новой Одессе. И если руководство Партии Регионов до сих пор никак не обозначило свою позицию (спишем это на то, что все они страшно заняты подготовкой к предстоящей сессии - не читают газет, не смотрят телевизора, не снимают телефонную трубку), то уж перед лицом своих коллег-депутатов представители бело-голубого большинства должны будут сделать свой выбор. И каким он окажется - это дело их совести. Люди в Новой Одессе ждут. Пока они еще верят. Верят в справедливость.

***Ярослав Индиков,***
***депутат Николаевского областного совета от Блока Юлии Тимошенко***

**май 2006**