## **ДРАНГ НАХ… ПРОСТО НАХ…**

> ***— Я не виноват, меня так учили!***
> ***— Нас всех учили, но кто заставлял тебя, сволочь, быть первым учеником?!***
**Евгений Шварц**

Скорбная годовщина Голодомора в этом году оказалась отмечена не только десятками тысяч зажженных свечей, панихидами по миллионам ни в чем не повинных несчастных, цинично и хладнокровно принесенных в жертву большевистским идеям, цветами и венками у поминальных крестов и памятных знаков, но и — стараниями десятка народных избранников разного уровня — знаменательным по бесстыдству, развязности и хвастливой лжи документом с залихватским названием: «Хватит молчать! Съезд в Северодонецке. Правда и вымысел». 

Среди подписантов – и николаевский мэр Владимир Чайка. Три года назад, вернувшись вместе с губернатором Алексеем Гаркушей с этого шабаша (Алексей Николаевич тогда даже украсил своим присутствием президиум мероприятия), Владимир Дмитриевич, как опытный дипломат, вовремя уловил, что ветер явно начинает менять направление, и поспешил отмежеваться от явно попадающих под действие УК  сепаратистских призывов – мол, ездил посмотреть своими глазами на этих негодяев, чтобы вернуться и во весь голос заявить николаевцам: «Мы подобных лозунгов не поддерживаем!». Теперь же, он, окрыленный безнаказанностью главных фигурантов и вдохновленный примером А. Гаркуши, в награду за все прошлые заслуги возвращенного Гарантом в губернаторское кресло (видимо, тут сыграла роль последовательность позиции – хоть на съезде не выступал, но головой со сцены важно кивал, в нужных местах хлопал, вернувшись же, не каялся, не ерзал, а сохранял величавое достоинство и сознание собственной правоты), рванулся в первые ряды – уже не как осторожный наблюдатель, а прямо-таки глашатай и апостол Нового Донецкого Порядка. 

Вообще, само желание отметить юбилей тогдашней сходки до полусмерти перепуганных «хозяев жизни», тех, кто еще вчера травил то милицией, то уголовниками, а то и теми и другими вместе студентов, осмелившихся выйти на улицы «бело-голубых» городов с оранжевыми ленточками, крутил руки предпринимателям, поддерживавшим альтернативного Премьеру-рецидивисту кандидата, собирал досье на семьи активистов «неправильных» партий и кандидатов, вызывает страшноватые, если не сказать больше, ассоциации. С таким же успехом гауляйтеры восточных областей Третьего Рейха могли бы собраться году этак в 1993 в Нюрнберге, чтобы отметить шестидесятую годовщину II съезда НСДАП, «продемонстрировавшего всему миру отличную от навязываемой стране точки зрения на пути развития страны, ее административное устройство и распределение властных полномочий». Ведь «ее, как показали последовавшие выборы, разделяла практически половина населения». Или если бы коменданты лагерей смерти, вовремя переквалифицировавшиеся в респектабельных бизнесменов, собрались в Освенциме на научно-практическую конференцию, посвященную разработке альтернативных источников топлива в новой, демократической Германии. Все чинно-благородно, никакой политики, исключительно гуманитарные аспекты; чистое желание помочь обществу, используя собственный богатый практический опыт…

Довольно,  однако же, исторических аналогий. Поговорим-ка о самом что ни на есть конкретном сегодняшнем дне. И, в частности, об авторах-подписантах сего Манифеста Возвращающихся, или, если угодно, Декларации Никуда Не Уходивших. Эти десятеро апостолов Северо-Донецкого учения, взявшие на себя тяжкий труд – нести истинный Свет с Востока погрязшим в геополитических заблуждениях относительно европейского выбора и унитарного устройства Украины николаевцам, одесситам, херсонцам и разным прочим неверным – заслуживают того, чтобы быть названными поименно. Итак: Валерий ГОЛЕНКО, председатель Луганского областного совета, Вадим КОЛЕСНИЧЕНКО, народный депутат Украины (помните неизменно-улыбчивого массовика-затейника последнего голубого майдана в Киеве?), Николай ЛЕВЧЕНКО, секретарь Донецкого городского совета (тот самый, что заявил недавно, мол, ни украинского языка, ни украинской культуры не существует по определению, а сама независимая Украина – это вообще географическое недоразумение), Сергей ЦЕКОВ, первый заместитель председателя Верховной Рады Крыма, Геннадий БАБЕНКО, Симферопольский городской голова, Василий САЛЫГИН, председатель Харьковского областного совета, Юрий ВИЛКУЛ, председатель Днепропетровского областного совета, Владимир ДЕМЕХИН, председатель Херсонского областного совета, Александр УДОВИЧЕНКО, председатель Полтавского областного совета. Не стоит, пожалуй, разыскивать последнее издание справочника «Кто есть кто в Украине», чтобы с большой долей вероятности предположить: все девять перечисленных «писателей» либо являются членами, либо находятся в непосредственной и жесткой зависимости от Партии Регионов. Не станем отвергать мысль о вполне вероятной искренности их заявления (многих из них не раз и не два слышала вся страна, с устным и письменным творчеством остальных наверняка хорошо знакомы их земляки, поэтому вряд ли они за ночь превратились из бескомпромиссных защитников единой и неделимой Украины в заклятых федерастов, простите, федералистов). И все же, обратим внимание на явно и недвусмысленно присутствующий здесь партийных фактор. По сути, збиговысько 2004 года было насквозь Региональным – по сути, форме, духу, цвету и запаху. И сегодня, пройдя через последние выборы и путем простого подсчета их результатов убедившись, что ПР стремительно теряет сторонников, руководство Партии Регионов срочно ищет повод для очередных массовых пошумелок, снова и снова пытаясь разыграть крапленую-перекрапленую, засаленную колоду: русский язык, «притеснение… русскоговорящих граждан Украины» и т.д. Что ж, раз партия сказала: «Надо», что остается отвечать ее далеко не рядовым членам?.. Так что с вышеперечисленными господами все понятно,  не стоило бы тратить ни бумагу, ни время на рассуждения по их поводу. Не стоило бы, если бы не десятый «соавтор», затесавшийся в аккурат посредине. Прошу любить и жаловать: Владимир ЧАЙКА, Николаевский городской голова! 

Так и хочется, растерянно всплеснув руками, воскликнуть: «Господи, Владимир Дмитриевич, ну, а вас-то как угораздило в… ЭТО вляпаться?!» Да только вопрос этот останется риторическим, ибо бессмысленно задавать его, как, впрочем, и любые другие вопросы николаевскому городскому голове. Поскольку, кажется, в его отдельно взятой голове федерализм восторжествовал окончательно – язык добился, наконец, независимости от мозгов, и теперь ведет собственную политику, невзирая на указания из центра. Смотришь со стороны на выступления бедолаги: вот, мысль мелькнула в глазах, вот рот уже открыл, сейчас сформулирует… ан, нет, невесть что о себе возомнивший орган в очередной раз самоуправился – и явил граду и миру очередной перл, достойный занесения в аналы… Ну вот, хотя бы как во время недавнего спича, когда наш мэр клеймил позором хирургов-металлистов, ампутировавших ногу у Маугли. Помните резюме? Забыли? Так я напомню. Оказывается, этот акт вандализма – «плевок в лицо всем, кто боролся за независимую Украину!» Ни больше, ни меньше, честное слово.

Так что давайте попробуем самостоятельно докопаться до мотивов, приведших Владимира Дмитриевича не то что в сомнительную компанию, а, скажем прямо, в общество, относительно членов которого ни у кого никаких сомнений уже не возникает… Вроде, еще недавно, бегая по ВСЕМ, практически всем без исключения, штабам, тогда еще кандидат в мэры Чайка проникновенно и убежденно вещал: интересы общины для меня превыше всего, я не позволю никакой политической силе диктовать свою волю городу, я был и остаюсь мэром всех николаевцев! И так далее, неизменно в том же духе. И ведь убедил-таки народ, поверили ему, и поддержали, и проголосовали… И месяца не понадобилось, чтобы на практике увидеть, чего стоили эти заверения. Голосования по регионской «шахматке», протаскивание через сессии земельно-строительных вопросов для «своих», кинувшихся с невиданной доселе прытью застраивать элитными многоэтажками, магазинами, ресторанами, автостанциями и заправками детские площадки, дворы, скверы и парки города, взятки и прочие теневые схемы, подробно и основательно раскрытые пойманным «на горячем» депутатом от блока «За Чайку» Антоном Половенко… Именно эту реальность принес в стены городского совета «мэр всех николаевцев». 

Владимира Дмитриевича, конечно, можно обвинять во многих грехах и недостатках. Но только не в отсутствии дальновидности и цепкости по части выкарабкивания из неприятных ситуаций. Не зря ведь он так гордится своим дипломатическим опытом, не зря так часто вспоминает о работе в украинском посольстве  в Азербайджане. Так что странно было бы думать, будто у него остались какие бы то ни было иллюзии относительно незыблемости мэрского кресла под собой. Нет, конечно, народных волнений, требований немедленной отставки и т.п. ему опасаться не приходится. Люди наши, привыкшие за последний год прекрасно обходиться и без правительства, и без парламента, времени на бесплатные манифестации тратить не станут, они лучше займутся чем-нибудь полезным – например, пойдут отрежут лапу у Багиры… Но вот любых ближайших выборов – хоть очередных, хоть досрочных – Владимиру Дмитриевичу точно не пережить. Уж тут-то Николаевны припомнят ему все, включая последний гололед – не одна сотня рук и ног взметнулась в эти дни в благодарственном гипсовом салюте, отдавая честь «мэру всех николаевцев», без лишней суеты, венков и надгробных речей похоронившему городское коммунальное хозяйство. 

И куда, скажите, нашему Чайке лететь после такого пролета? На дачу – коротать пенсионерский век да писать мемуары? Так ведь рановато, вроде как. Да и не та натура у Владимира Дмитриевича, ему подавай высь, простор, перспективу… И тут как нельзя более кстати подворачивается Северо-Донецкий манифест. И подписей внизу немного – всего-то девять штук, тут не затеряешься, напротив, есть все шансы без драки попасть в большие забияки. Так сказать, повести первую колонну. Здесь-то, в Николаеве, уже все сделано: что можно – продано, роздано, застроено и разделено, что нельзя – разрушено или испорчено, теперь можно и на всеукраинский оперативный простор выходить. С таким-то опытом!.. И здесь, мне кажется, николаевцы вполне могут подсобить своему мэру. Объявить по городу сбор средств, купить и повесить ему на шею самый большой барабан, вручить в руки огромный бело-голубой флаг и выйти всей общиной на околицу – помахать ему ручкой. Ему, гордо и резво удаляющемуся в сторону Северо-Донецка, чтобы возглавить провозглашенный его «региональными» единомышленниками дранг нах Остен. А впрочем, нам-то какая разница - нах Остен или еще куда? Нам главное чтобы – отсюда.

***Ярослав Индиков***

***21.12.07***