## **Дума про кулачного бойца Калашникова,** **или** **Пишите письма…**

> ***Бессмысленно внушать представление об аромате дыни человеку,***
> ***который годами жевал сапожные шнурки***
> 
> **Виктор Шкловский**

Классе, кажется, в шестом ставили мы в школьном театре спектакль. Не помню уж ни названия, ни сюжета, но врезался в память один персонаж, даже не персонаж, а его реплика: «Я сильный, я ловкий – я каждый день по 15 минут читаю руководство по утренней гимнастике!» Слушая нынче набор ритуальных заклинаний, вроде: «За это мы стояли на Майдане», «Мы не за это стояли на Майдане», удачно названный как-то Романом Скрыпиным мантрами, а также наборчик других, о которых, собственно, речь чуть ниже, я неизменно вспоминаю этого 12-летнего пацана. Кажется, взрослые, уважаемые, вполне самодостаточные люди, во всем остальном прекрасно умеющие отличать живую жизнь от виртуальной реальности, в эти моменты начинают свято верить, что одно лишь самозабвенное повторение волшебных фраз способно (при условии регулярного и зажигательного произнесения) вернуть отчаянную веру и искренний энтузиазм миллионов не желавших и сотен тысяч не могших жить по-старому, возвратить доверие публично медитирующим политикам и интерес к их подковерным сварам…

Впрочем, Бог с ним, с Майданом. Это я так, к слову, я, вообще-то, о другом.

Вы заметили, какую популярность обрел в последние несколько месяцев новый «медитативный комплект»: «Мы не успокоимся, пока не будут названы убийцы Гонгадзе», «Мы помним Гию», «Мы, журналисты, по-прежнему ждем ответа от политиков» и совсем уж новое: «Мы ждем, когда призовут к ответу депутата Калашникова»? Нет, слова все, безусловно, правильные, нужные. Вот и письма стали писать по поводу депутата-мордобойца, уже, говорят, тысячу подписей собрали, мол, наказать, исключить, а не то мы вам всем… Контора пишет. Впрочем, нет, еще одна стр-рашная угроза прозвучала, мол, объявим хулигану информационный бойкот, пусть депутатствует в безвестности… Ну, это, конечно, жестоко, но справедливо: главный златоуст регионалов, человек с незапоминающеся-отталкивающей внешностью, способный каждым своим появлением в кадре на десятки процентов повысить рейтинг бело-голубых… Мог бы очки партии набирать, а мы ему от-такенный окорот, знай наших, не замай коллег! Да полноте! Вам Янукович с Кушнаревым да примкнувшим к ним Цушко приплачивать должны бы, чтоб вы его лишний раз электорату не предъявляли, да не напоминали, что и он – из той же песочницы. Вы что, думаете, зря тогда, сразу после инцидента с отобранной кассетой Виктор Федорович кипятился: мы, де, пытаемся отойти от имиджа братков, а он тут нас под монастырь подводит? Не-е, просто тогда момент был другой – коалициада, угроза роспуска парламента, неопределенность, опасность новых трат на внеочередные выборы… А тут соратник фальстарт устраивает… Всему свое время – сначала с тезкой договориться, Универсал, там, подписать, сферы влияния поделить, а потому уж и всяких там шибко умных, тех что с камерами да микрофонами к ногтю…

Впрочем, зря наш яйценосный Премьер опасался побочных эффектов от Гаранта – тот про прессу и словом не обмолвился – не напрасно ведь чуть не половина руководства «Нашей Украины», начиная с Еханурова, любимца антинародного Кучмы, на весь мир заявляла: «У нас нет принципиальных политических разногласий с Партией Регионов»… «— Маша, как у тебя дела с Васей? – Да так, спорим по мелочам: я хочу быть на свадьбе в белом платье, а он вообще жениться не хочет» — незначительные расхождения, короче.

Но ведь и вправду нет принципиальных разногласий. Ну-ка, вспомним конец 2004-го-начало 2005-го… Премьер Янукович: единогласный одобрямс Регионам, на экранах — не мне вам рассказывать, что, а несогласные либо молчат в тряпочку, либо объясняются с налоговиками, либо загорают по КПЗ. Но вот, возмущенный народ скинул ненавистное иго, Всенародный Президент аж несколько раз приведен к присяге… И первым делом новая – народная! – власть посадила С. Силко, провинциального редактора напечатавшего про кандидата Ющенко что-то там не такое в качестве рекламы, проплаченной бело-голубыми конкурентами, позднее, в отличие от бедолаги, получившими высочайшую оранжевую амнистию. Всего ничего времени прошло – и вот уже полновластный хозяин Мариинского дворца публично объясняет журналюгам кто они такие, если на него, венценосца, и на отпрыска его августейшей фамилии лапы свои блохастые задирают…

Вот тогда-то и началась переписка прессы со Всенародным… Боже, какие гневные письма тогда всем цехом подписывали!.. Как решительно требовали от него извинений, деклараций о доходах, гарантий… Тоже грозили всякими карами (вполне реализуемыми, кстати: как говорила одна моя коллега, когда ее больно уж доставал какой-нибудь чиновник: «Вы, конечно, можете делать все, что угодно, но не забывайте, что Я ТЕКСТЫ ПИШУ…»). Ну-ка, ну-ка, чем все закончилось? Вместо публичного извинения, ведь в лице конкретного журналиста оскорбили, считай, всех – невнятное бормотание по телефону, на ухо, так что сам обиженный потом за президента его работу и доделывал, мол, извинился, чего уж там, отбой, пацаны… Все остальное… Ну, как-то забылось все остальное… И уже никому не интересно стало выяснять, что же это за консультации такие может оказывать недоучившийся студент солидной фирме, если с оклада может легко покупать бутылку шампанского стоимостью в пять месячных зарплат николаевского (к примеру) турбиностроителя…

Но чувствую, чувствую, как вскипает праведное негодование у тех, кто споткнулся об имя Гонгадзе: он-то тут при чем?! Да мы!.. Да что он себе позволяет?!


Ну, извините за длинное вступление. Вернемся к убиенному. Скорбеть за него, как выяснилось за эти годы, можно по-разному. Как мать Георгия, которая сказала раз бандиту, попытавшемуся, угрожая ножом, снять с нее перстень: «На, сынок, и убей меня, пожалуйста, нет больше сил жить, и незачем». И как безутешная американская вдова, без обиняков заявившая в камеры, мол, в качестве извинения от властей Украины и компенсации безвременной утраты готова рассмотреть предложения о… дипломатической карьере. Ну, а раз таковых не поступило – сами виноваты, будем судиться в Страсбурге.

Нет, я понимаю, конечно, при антинародном режиме требовать от Леонида Даниловича найти и покарать убийц и – ух ты, как смело! – заказчиков было бессмысленно. Но вот какой вопрос возникает: едва стало известно не об убийстве, а только об исчезновении Гии, возглавляемая им «Украинская правда», переживавшая до того отнюдь не лучшие финансовые времена, тут же получила внушительный грант от одного из посольств. Ну, я понимаю, долги там заплатили, дизайн поменяли… Украсили первую страницу свою черным силуэтом… А дальше? Может, объявили конкурс на журналистское расследование? Может, профинансировали какое? Я это не просто так теоретизирую… Знаю, было несколько таких попыток, в частности, на деньги IREX ProMedia, дело это и вправду хлопотное, затратное… Так вот, люди, этим занимавшиеся, находили прелюбопытнейшие факты и улики, тогда-то все еще было свежо, а профессиональное журналистское расследование и вправду – великая сила. Но деньги заканчивались, расследователи разъезжались по своим редакциям, а стартовую страницу резко пошедшей в гору «Украинской правды», продолжательницы дела зверки убитого журналиста, по-прежнему украшал черный силуэт…

Упаси Боже, я не считаю денег в чужом кармане, пример с «УП» — не больше чем пример. В конце концов, никаких подобных инициатив я не слышал ни от кого из тех, кто с трибун и экранов взывал: «пепел Гии стучит в мое сердце!»… Да, может, и не в деньгах тогда и дело было, просто время было такое… антинародное.

Но вот случился Майдан. Виктор Андреевич стал президентом в том числе, и на волне четкого и недвусмысленного обещания довести расследование до конца, в кратчайшие сроки назвать убийц и заказчиков. Ну, и где же вы, неравнодушные? А, вы еще и послушные, оказывается!.. Предупредит вас госпожа Геращенко перед пресс-конференцией: «Президенту вопросов о Гонгадзе и о сыне не задавать» — и всем все ясно, не задавать, так не задавать… А то вдруг и не позовут в следующий раз…

Ау, ребята, да это ведь ВЫ ПИШЕТЕ ТЕКСТЫ! Что мешало и мешает теперь вам каждый раз, оказываясь лицом к лицу с господином Ющенко, спрашивать – публично, перед камерами и микрофонами: «Что вами лично сделано для выполнения данного всем нам обещания»? Что, фантазии не хватает, каждый раз, упоминая фамилию министра Луценко, напоминать: «Это тот самый, который приглашал одного из главных свидетелей по делу Гонгадзе на допрос… по Интернету. И доприглашался до самоубийства приглашенного с контрольным выстрелом». Кто может запретить вам, едва заходит речь о Верховном суде, подчеркнуть: «Именно здесь пожизненно служит судья имярек, отпустивший на свободу предполагаемого убийцу Георгия»?

Нет, это все как-то слишком уж радикально, неинтеллигентно как-то. За такое могут и аккредитации лишить, и редактора с учредителями по голове не погладят. Определенно, лучше с лукавой улыбкой, как обаятельнейший Данила Яневский, погрозить пальчиком своим «майданным» гостям, а потом обернуться в камеру: «Мы, журналисты, помним о Гонгадзе и не простили Калашникова. Мы будем помнить и дальше, Мы и дальше ждем извинений». Ну, и письмо еще подписать. Очень успокоительный эффект такой жест оказывает.

Господи, ну язык у вас не поворачивается задавать неудобные вопросы президенту, за которого вы сами в эфире того же Пятого канала призывали нас голосовать, ну симпатичен вам Луценко, не хотите вы лишать Виктора Андреевича его последней опоры в правительстве победивших регионалов… Но уж с Калашниковым-то… Нет, разумеется, информационный бойкот Премьеру объявить не получится, хотя двум его главным говорунам – Чорновилу и Герман (вот же сладкая парочка, какие фамилии испохабили!..) — и следовало бы, пусть научатся за свои слова отвечать, пообещали уйти из депутатов, если мордобоец там останется, так выполняйте, никто вас за язык не тянул. Но уж каждый раз, поминая любого регионала, начиная с самого главного, напоминать: «Это член парламентской фракции, в которой до сих пор состоит депутат Калашников, совершивший уголовно наказуемое деяние против наших коллег» — это-то в ваших силах.

Но нет, не дождемся мы этого. Ибо где, в каких условиях росли нынешние телевизионные властители дум со своими гонорарами размером в месячный бюджет провинциальной телестудии? Может, все эти Роднянские, Пинчуки, Хорошковские рекрутировали себе кадры из тех, кто пострадал в своих редакциях за неуемное стремление к правде и желание резать ее в глаза, несмотря на политес и предупреждения высочайших пресс-секретарей? Может, Ольга Герасимьюк, чьего голоса как-то не слышно среди сторонников или противников «широкой коалиции» (она-то поосторожнее будет, чем региональные Аня с Тарасом, заявлений не делает, ждет, как карта ляжет, так что какой расклад ни выпади – при своих останется), начавшая свою карьеру топ-менеджера с закрытия «Подвійного доказу» и конфискации уже наработанных материалов, способных расстроить Оранжевого Мессию у себя на канале такие вопросы в эфир выпустит?

Правильно сказал умница Роднянский: «У нас теперь нет цензуры. У нас есть симпатии и антипатии». Не только у него на канале, между прочим. Вот, на Пятом канале в центре виртуальной любви к Анатолию Кирилловичу Кинаху, вежливо, но непреклонно отвергают любые материалы о его персональной причастности к убийству Черноморского судостроительного завода: «Это не вписывается в рамки нашей редакционной политики», вот уже возрождается программа Пиховшека, все чаще мелькает в парламентской ложе прессы Джангиров, того и гляди, мы еще станем свидетелями триумфального возвращения Долганова и Лапикуры, вот уже начинаются похищения и избиения журналистов в разных концах Украины…

А соратники по партии давно уже простили своему коллеге Калашникову его фальстарт. Ну, не сдержался человек, чуть раньше выступил… Не спалил контору – и слава Богу. Теперь-то можно, за что ж его, такого искреннего наказывать?

А вы пишите письма…

***Ярослав Индиков*** 

***22.09.2006***