## **Евроинтеграция начинается в головах** ***и, кажется, там же и заканчивается\***

События последних полутора месяцев, когда известие о том, что подписание соглашения об ассоциации с Европейским Союзом, скорее всего не будет подписано, подняли по всей стране волну, вполне сопоставимую с цунами 2004-го. Казалось бы, после разочарования и апатии, посеянных и надежно укорененных в народе тем, оранжевым, майданом, никакая сила не заставит украинцев снова подняться. Подняться, чтобы не за партийные командировочные, а по собственной инициативе ринуться в Киев, и там, безо всякого руководства извне, без загодя написанных речевок и транспарантов, отстаивать право на то, что они сами считают определяюще важным для себя и своих семей. 

Однако оказалось, что активно муссировавшееся в последний год и властью, и оппозицией обещание скорого, практически гарантированного подписания соглашения об Ассоциации с объединенной Европой стала для большинства населения чем-то вроде идеи рая, ради которого стоит потерпеть все посюсторонние невзгоды и лишения, чтобы потом с лихвой компенсировать гарантированным вознаграждением все выстраданное и недополученное. Страна жила ожиданием 28 ноября и даже вечные войны между Партией регионов и оппозиционным триумвиратом превратились в вялотекущие позиционные бои. Все ждали чуда, некогда обещанного им еще мессией-Ющенко, но так и не случившегося тогда, а значит, тем более желанного теперь. 

### **Верующие, жрецы и демиурги**

Сравнение Соглашения с раем пришло не случайно. В первом случае, так же, как и во втором, никто не знает, да и, по правде сказать, не очень-то стремится узнать, что же на самом деле находится там, «за гранью», предпочитая создавать в воображении свою собственную картину, и уже ей служить и следовать, как некоему достоверному абсолюту. Как сторонники, так и противники вступления Украины в Евросоюз, искренне выступающие за свою правду на Майдане и, по большей части добровольно-принудительно, свезенные на Антимайдан, разумеется, не видели и строчки из текста самого соглашения. Но им это, в общем-то и не нужно. Для толкования высших истин существуют жрецы, а также собственное представление о том, каково оно – там, где нас нет.

Продолжая религиозную аналогию, можно вспомнить, что среди самих священнослужителей бытует шутка о том, что поставь рядом с десяток священников одной конфессии, спроси у них, как каждый – в деталях – видит Царство Небесное, и ответы поразят своей диаметральной противоположностью… А если еще и конфессии разные… Так и с мечтами украинцев о Евросоюзе: за Збручом мечтают о возможности без виз мотаться с мастерком в руках от Мадрида до Берлина, нанимаясь на тамошние стройки, а на востоке ждут пособий по безработице и прочих социальных выплат, которые позволят безбедно жить и даже кое-что откладывать, «как мои знакомые, которые живут в Германии, им на все хватает, еще и сюда каждый год приезжают». Впрочем, люди самодостаточные и состоявшиеся, те, кто сейчас поддерживает Майдан организационно и, в первую очередь, материально, видят в официальном «браке с Европой» возможность положить конец коррупции и беззаконию – раз не выходит справиться своими силами, то хотя бы при помощи Запада. 

И для всех – для жителей востока и запада Украины, для людей самых разных политических и религиозных взглядов, разного социального статуса и имущественного положения, лозунг «Вперед, в Европу» практически тождественен другому, провозглашенному еще в двадцатых годах прошлого века, Миколой Хвылевым: «Геть від Москви». Вот только если в Галичине эта альтернатива является само собой разумеющейся и не допускающей сомнений или вариаций, то для южных и восточных областей, куда больше тяготеющей к нашей северной соседке и значительно сильнее связанному с ней личными, политическими и производственными узами, перспектива евроинтеграции является ощутимой угрозе их многолетних связей с Россией. И потому воспринимается куда менее однозначно, чем во Львове или Тернополе.

### **А иначе и быть не могло**

Впрочем, в таком положении дел нет ничего удивительного. Ведь в Украине вопрос выбора внешнеполитического вектора, так же как и языковой вопрос, всегда относился к разряду предвыборных технологий и абстрактных лозунгов, вытаскиваемых на свет божий, лишь когда возникает необходимость в громкой и красивой фразе. Едва нужда в очередных кричалках проходит, они благополучно отправляются в нафталин – до следующего кризиса. Причем, такое отношение к вещам, которые для других стран являются основой их государственности, идеей, объединяющей нацию, в Украине с поразительным единодушием демонстрируют заклятейшие политические противники. Достаточно вспомнить, как бездарно была похоронена идея евроинтеграции Виктором Ющенко. И это при том, что сам парламентский дирижер большинства М. Чечетов признавался, что в 2005 депутаты-регионалы были настолько деморализованы, что «проголосовали бы за вступление в общество пингвинов Антарктиды», если бы Виктор Андреевич тогда поставил этот вопрос в Верховной Раде. 

И если соседняя Польша осознанно и последовательно шла к своему вступлению в Евросоюз 10 лет, создав в каждой гмине (базовой административной единице, что-то вроде нашего сельсовета) Управление по евроинтеграции, где каждому – фермеру, частному предпринимателю, шахтеру, студенту, пенсионеру – готовы были предоставить подробнейшую информацию о том, как изменится его жизнь после присоединения к ЕС, то у нас ведомство Олега Рыбачука -- вице-премьера по вопросам европейской интеграции - превратилось в очередную, пустую, как погремушка, забавку «оранжевого» президента. 

Похоже, не больше ясности и в головах у нынешних лидеров оппозиции. Знания, которых нет в принципе, с успехом заменяют надежды и связанные с ними эмоции. Как-то я оказался свидетелем разговора моего коллеги-журналиста с нардепом от «Батькивщины», в искренности и эффективности которого у меня нет никаких сомнений. Беседа эта происходила приблизительно в начале нынешней осени, когда Украина еще на всех парах мчалась в ЕС с машинистом-Януковичем за рычагами. 

-- Что будет делать оппозиция, если Янукович лишит ее последней (а вернее -- единственной) козырной карты: возможности противопоставления «Оппозиция – за европейский выбор, Янукович – пророссийский антиукраинец»? Ведь за него тогда проголосуют даже те, кто сегодня этого имени слышать не может…

-- А скажи честно, какая тебе разница, какая фамилия будет у президента, который приведет нас в Европу? – огорошил откровенностью депутат.

-- Как это какая? Что же, ему тогда простятся и Межигорье, и Налоговый Кодекс с пенсионной реформой, и «титушки», и самый богатый дантист в мире? И – главное – теперь он, как главный евроинтегратор и новый Отец Нации, получит право делать все то же, что и раньше, только еще более бесстыдно, а в 2015 зайдет на второй срок?!

-- Ну и что? – прозвучал еще более странный в устах нардепа-оппозиционера ответ. – Главное, что мы будем в Европе, а там общеевропейские правила и стандарты не позволят ему воровать, а судам и милиции покрывать их и осуждать невиновных.

-- Откуда у вас такая уверенность? Вон, Греция тоже в Евросоюзе…

-- А что Греция? Я бы хотел, чтобы Украина жила, как Греция…

-- Хм… Ладно, оставим Грецию. Но сама оппозиция-то что собирается делать? Как она будет позиционироваться, если Янукович окажется евроинтегратором? С чем ей идти к людям, с чем выходить на выборы?

-- А чего нам сейчас по этому поводу переживать? Вот, подпишет Янукович Соглашение, тогда и будем думать, как нам себя вести…

### **Бои без правил или драка до первой крови?**

Вот и все… И чего тогда, спрашивается, удивляться, глядя, как растерялась троица Кличко-Тягнибок-Яценюк, увидев перед собой 1 декабря полтора миллиона человек? 18 мая они тоже вышли на сцену перед трехсоттысячным Софиевским майданом, чтобы, по сути, сказать: «Спасибо, что приехали. А у нас опять не получилось ни о чем договориться». За полгода для них ничего не изменилось. Тогда, в мае, очень кстати случилась драка с «титушками» возле невесть откуда взявшегося в центре столицы БДРМа, придавшая хоть какой-то смысл этой более чем многолюдной манифестации, и снабдившая совсем было поникших от бессодержательности происходящего журналистов пищей для новостей и аналитики на многие месяцы вперед. 

Нынешней зимой, вернее, в последнюю ночь осени, власть, устроив кровавое побоище на Михайловской площади, преподнесла оппозиции очередной подарок, мгновенно мобилизовав со всей страны решительнейший, протестно настроенный человеческий ресурс, скандирующий «Треба діяти!». Так что объединяющая идея светлого будущего в Евросоюзе, преступно перечеркнутого олицетворяющим «преступный режим» Януковичем  оказалась как нельзя более кстати именно потому, что каждый, вышедший в эти дни на Майдан, самостоятельно додумывал, чего же именно лишил ненавистный «Янык» лично его. Но что дальше?

Сегодня, как удачно заметил бывший политтехнолог Юлии Тимошенко Виктор Уколов, «майдан борется с собственной маргинализацией!». Радикализм и самоуверенность лозунгов первых дней, вроде турчиновского: «Я объявляю осаду правительственного квартала. Майдан, слушай мою команду: группа из тридцати тысяч человек окружает и блокирует Кабмин, следующие пятьдесят тысяч перекрывают входы и выходы на Банковой!..», которые и тогда, когда на площади Незавивсимости и сопредельных улицах находилось более миллиона уверенных в своей правоте украинцев, сменились осторожными рассуждениями о необходимости потерпеть и подождать. О томящейся в застенках «злочинного режиму» Тимошенко напоминает сегодня разве что ее огромный портрет на «йолке»… 

### **Постэйфорическая рефлексия**

Организаторы Майдана со все нарастающим страхом ждут новогодних праздников, когда бОльшая часть протестующих разъедется к новогодним и рождественским столам, а потом может и не вернуться в простывшие палатки, которые к тому же вряд ли дождутся прибытия очередной смены своих временных жильцов. 

Юридическая невозможность импичмента была очевидна с самого начала, а надежда на персональные санкции запада против главных финансистов ПР, равно как и вера в «карколомні перевтілення» членов бело-голубой фракции в Верховной Раде кажется живет сей час лишь  в сердцах у самих неисправимых оптимистов, но и тех с каждым днем становится все меньше.. Европа же, в свою очередь, увидев, что Украина в очередной раз собственноручно добавила новые звенья к бесконечной цепи предательств и упущенные возможностей, тянущейся через всю ее историю, тоже сменила риторику. 

И вот уже президент традиционно лояльной к нам Польши Бронислав Комаровский резюмирует: «Украина еще не готова к однозначному выбору западного вектора». А польский министр иностранных дел Радислав Сикорский все более недвусмысленно выражает сомнения в результативности участия международных посредников в переговорах между властью и оппозицией: «Конечно, если бы обе стороны (украинская власть и оппозиция) обратились с просьбой быть посредниками в переговорах, то мы бы выбрали соответствующую их форму, но сначала украинская власть должна была бы выстроить отношения с потенциальными посредниками. Переговоры - это всегда хорошая вещь, но они не должны использоваться лишь для того, чтобы делать вид, что что-то делается при отсутствии наименьшего желания реально это сделать». 

Германия, задающая тон в Евросоюзе, и вовсе дистанцировалась от происходящего в Украине, заявив устами главы своего МИДа Франка Вальтера Штайнмайера: «Можно спросить, нужен ли четвертной посредник? Контактов на сегодняшний день хватает. Они есть по линии, как с правительством, так и с оппозицией»  (имеется в виду, что сегодня помочь урегулировать ситуацию в нашей стране уже пытаются три высокопоставленных европейских дипломата: Верховный представитель ЕС по вопросам иностранных дел Кэтрин Эштон, экс-президент Польши Александр Квасьневский и глава Совета Европы Турбйорн Ягланд). Некоторые аналитики связывают это умывание рук с освобождением Дмитрия Ходорковского, утверждая, что таким образом Россия заплатила своему давнему европейскому партнеру за невмешательство в вопросы, которые Владимир Путин давно считает лежащими в сфере его исключительного влияния. 

Некоторые западные политики видят причины внезапного провала кропотливой многомесячной работы по подписанию СА, в том числе, и в недостаточно гибкой политики ЕС по отношению к Украине. Александр Квасьневский, побывавший вместе с бывшим председателем Европарламента Патриком Коксом в нашей стране 26 раз за последние полтора года, размышляет вслух: о возможных практических приобретениях Украины от подписания Соглашения: «Предложения были неконкретные, учитывая тот трудный период, который переживает экономика Украины», а Лех Валенса и вовсе не считает нужным ограничиваться дипломатическими полунамеками: «Брюссель не сможет заменить Украине Россию. А Украина не может себе позволить конфронтацию с Россией, потому что дорого бы заплатила», поэтому, продолжает он: «Я всегда готов помочь нашей братской Украине. Нет свободной Польши без свободной Украины, но делать это нужно по-умному».

### **Новое время – старые песни**

Безусловно, инспирируй Янукович очередной разгон Майдана, и запад, и Украина встрепенулись бы, там, глядишь, дошло бы и до обещанных санкций. Однако нынешнюю власть можно обвинять во множестве грехов, но только не в неспособности оперативно проводить работу над ошибками. Поэтому сейчас она выбрала куда более действенную тактику, успешно отработанную на палаточном городке под Печерским судом – перестав обращать внимание на живущих там протестующих и автоматически превратив их в раздражающий даже самых толерантных киевлян грязный и бессмысленный цыганский табор. Коротко и емко эту ситуацию сформулировал когда-то Андрей Макаревич:

А враги – гора-горою – 
мимо нас глядят устало.
Они вовсе не герои, 
но огромные, как скалы

И холодные, как льдины – 
не воюют, а скучают.
Мы бы всех их победили, 
только нас не замечают.

Только нас не замечают 
из-за разницы в размерах,
И поэтому прощают – 
Очень маленьких, но смелых.

А тем, кто планирует оставаться на Майдане и дальше, похоже, пора начинать вместе с гимном Украины начинать хоровое исполнение «Интернационала»:

Никто не даст нам избавленья – 
Ни царь, ни бог и ни герой
Добьемся мы освобожденья
Своею собственной рукой»…

**25.12.2013**

#Тимошенко #Ющенко #Янукович #Яценюк 
[[Польша - девять лет и один референдум]]
[[Назад в Азиопу]] 