## **ЕВРОПА** **И ВСЕ, ЧТО С НЕЙ РИФМУЕТСЯ**

Когда ни начни писать о проблемах евроинтеграции в Украине, обязательно наткнешься на какой-нибудь то ли круглый, то ли угловатый юбилей – то годовщину принятия внешнеполитической доктрины, предусматривающей целенаправленные действия нашей страны по вступлению в Евросоюз, то заявление президента Кучмы о том, что Европа – это, конечно, хорошо, но есть у нас и дела поважнее, и направления поинтереснее, то вступление в должность главного евроинтегратора оранжевого кабмина Олега Рыбачука, то создание при каждой облгосадминистрации хоть махонькой, но своей конторки по пропаганде и поддержке европейского вектора, то, как у нас с вами – ровно год с того момента, как журнал «Деловой союз» взялся за освещение этой непростой, но благодатной темы.

Уютно-покатая законченность этого первого юбилейчика локального масштаба предполагает попытку анализа и подведения итогов: что получилось, что потерялось по дороге, что оказалось нежизнеспособным, что расцвело пышным цветом при новой власти. Впрочем, учитывая стремительность недавних изменений в рамках традиционного для Украины осеннего правительственного кризиса, немудрено и запутаться – какое правительство у нас новое, какое старое, какой министр свеженазначенный, а какой – прощенный и оставленный. Так что да простятся мне возможные терминологические неточности – чтобы не потеряться в деталях, давайте-ка поговорим о тенденциях.

Кто-то из литературных критиков очень давно и совсем по другому поводу сказал, что после положительного отзыва Сталина о Маяковском, последнего по всей необъятной Эсэсэрии стали насаждать, как картошку. Нечто подобное мы получили, так сказать, в одном пакете с инаугурацией Виктора Ющенко. 

То есть, конечно, и при его предшественнике в соответствующих документах было написано, что мы ЕС не чужие и совсем даже не возражаем против присоединения к евросообществу, но на практике тогда все выглядело не то, что немножко не так, а прямо противоположным образом. То высокопоставленного городского чиновника, имевшего неосторожность съездить на еэсовский семинар, вызывали в компетентные органы, и по-дружески журили: зачем, мол, тебе это надо, держись от них подальше, *эти* тебя хорошему не научат; то уже на областном уровне руководство, услышав об инициативе проведения тренинга для журналистов, поспешно крестилось: нет-нет, не сейчас, что-то от вашего проекта евроинтеграцией попахивает; то уже не госчиновник, а вполне самостоятельный и самодостаточный руководитель от греха подальше спроваживал из своего офиса координатора программ ОБСЕ: сам понимаешь, время сейчас напряженное, нам тут оппозиция не нужна, наверху неправильно поймут…

Нынче у нас все по-другому: «лучших евроинтеграторов» отмечают в праздничных губернаторских указах, а тьмы и тьмы общественных организаций, хорошо знакомых со специальным «грантописательным» жаргоном, отложили в сторонку инструменты вольных каменщиков, немало послужившие им на непыльных и хорошо оплачиваемых стройках гражданского общества и (раз уж у нас демократия в лице Народного Президента победила, денег на это самое гражданское общество стали давать ощутимо меньше, да оно, пожалуй, и хорошо, все рано никто не мог внятно объяснить, что это словосочетание означает, хоть и в заявках отчетах его раз по сто употребляли), закатав рукава, взялись за эту новую фишку – евроинтеграцию. А чего б и не взяться? Фонды на это дело выделяются, ретивых и голосистых по головке гладят, за границу приглашают – опытом делиться, так что по количеству специалистов по этому делу, размножающихся, кажется, делением и почкованием одновременно, мы скоро перегоним все страны Евросоюза вместе взятые. 

Кстати, всем, кто интересуется, памятны еще приезд Соланы, бодрящие выступления Квасьневского, овации Виктору Андреевичу в Европарламенте, поэтому с тех пор осталась у нас где-то в подсознании мысль о том, что «заграница нам поможет» (ведь в Революцию помогла же!), что Европа чувствует себя неполноценной без Украины в качестве полноценного члена братской семьи народов и сильно от этой неполноценности страдает, а главное – что уж теперь-то, после того, как мы показали всему миру, что «ми не бидло, ми не козли», нас там любят, помнят и ночей не спят, думая, как бы помочь нам разобраться с временными трудностями и стать, наконец, равными среди равных.

Ой, до чего ж неприятно бывает видеть, как у тебя на глазах рушатся сладкие иллюзии!.. 

В конце июля в Крыму, в Ливадийском дворце, украинские и европейские правительственные чиновники, а также независимые эксперты встретились на общем форуме для того, чтобы подвести итоги европейских усилий Украины в первой половине 2005 года. Помимо многократно проклятого с Майдана, со страниц послереволюционных газет и пооранжевевших телеэкранов Виктора Пинчука, который -- вы будете смеяться -- этот форум и инициировал, украинскую сторону представляли друзья-соратники президента Ющенко Борис Немцов и Владимир Литвин. Вот они-то и настучали приезжим европейцам о том, как тут обстоят дела на самом деле.

*Владимир Литвин*: «Своими грубыми и неосторожными действиями команда нового президента подорвала политическую стабильность в стране, спровоцировала противостояние в парламенте и поставила под угрозу законодательное обеспечение вступления Украины в WTO, что было условием успешного разворачивания переговоров с ЕС. В результате, Украина оказалась дальше от Европы, чем полгода назад»

 *Борис Немцов:* «Оплотом деструктивной, а значит, антиевропейской политики в Украине является Кабинет министров во главе с Юлией Тимошенко. Главным образом, это произошло из-за слишком большого желания Премьер-министра понравиться избирателям при помощи популистских решений».

Сказанное предполагаемым партнером по предвыборной коалиции и президентским советником достигло нужных ушей. И владельцы этих ушей сделали соответствующие выводы. Тем более, что и другие, пусть не столь знаковые, фигуры из президентского окружения вместе с самим президентом давали достаточно поводов, чтобы усомниться в наличии у нового руководства страны четкого внешнеполитического курса. Чего стоили хотя бы метания с членством в ЕЭП! Сначала министр экономики Терехин делает заявление о прекращении Украиной членства в этой структуре, потом, 22 августа, Ющенко и Тарасюк дезавуируют эти его слова. После этого, спустя всего лишь четыре дня становится ясным, что ЕЭПом нам все-таки не по пути, поскольку из пакета из 29-ти документов Киев соглашается лишь на 15, которые с ним без остальных 14-ти не подпишут другие три стороны. В конечном итоге, президент все-таки определяется со своей злополучной многовекторностью в пользу Европы, на что, разумеется, крайне болезненно реагирует Путин, не преминувший воспользоваться правительственным кризисом в Украине как поводом, чтобы, будучи в Германии, рассказать другу-Шредеру. А заодно и корреспондентам всего мира, что именно он думает о нашей стране. Ну, привычно по-российски нахамил. Мы традиционно, по-украински, сделали вид, что не заметили. Ну, в Брюсселе пожали плечами, недоумевая не столько по форме высказываний Старшего Брата и нашей молчаливой реакции на них, сколько по сути происходящего в стране: почему такой лидер как Ющенко, победивший в тяжелой ситуации ноября-декабря 2004 года, утратил контроль над экономической политикой в государстве и втянулся в свары своего окружения?

Определенно, радикальное решение президента об отставке правительства подоспело вовремя. 1 декабря Виктору Андреевичу предстоит отчитываться в Лондоне об успехах реформирования украинской политической и экономической системы. Речь на этом саммите пойдет не только о допуске Украины во Всемирную организацию торговли, но и гораздо глобальнее: о признании успешности новой власти и, как следствие, о подтверждении шансов нашей страны на присоединение к Объединенной Европе. 

Время еще есть. От президента и никого больше сейчас зависит, станет ли новое правительство командой реформаторов-единомышлеников или опять превратится в партийный клуб, где каждый озабочен толщиной собственного рейтинга да бесперебойностью работы взятого в аренду «метра государственной границы». И тогда, если здравый смысл возобладает над обязательствами вернуть спонсорам деньги, потраченные «на революцию», все еще может получиться. И здесь, дома, и в Брюсселе, и в Лондоне. И тогда не придется новоявленным евроинтеграторам – и тем, что на местах, и тем, которые занимают кресла повыше, вдохновенно врать в ответ на простой житейский вопрос: «А на хрена оно нам надо?». Тогда их ответы будут звучать по-настоящему убедительно.

***Ярослав Индиков\***

*При подготовке данного материала использована статья В. Шелешко «Напівпорожня склянка української євроінтеграції», опубликованная на сайте «Украинской правды»*