## **ЕСЛИ В КРАНЕ НЕТ ВОДЫ,** **ИЛИ** **СИНДРОМ ЛАЗАРЕНКО**

***Я думаю, что исполнение законов, какова бы ни была***
***мудрость сих последних, никогда не приведет к осуществлению***
***намерений законодателя, раз оно будет поручено людям,*** 
***которые впитывают с молоком своих кормилиц всяческую***
***неправду, и до тех пор, пока наша администрация будет*** 
***пополняться лицами, с колыбели освоившимися со всеми*** 
***родами несправедливости***

**П.Я. Чаадаев, Записка графу Бенкендорфу,**

**1832 г.**

До чего ж у нас любят кого-нибудь ненавидеть! Нет большей радости для нашего человека, как найти, персонифицировать виновника всех своих несчастий. На худой конец, конечно, сгодится и привычно-абстрактное «они», в равной степени, в зависимости от ситуации, применимое к кому угодно: новым русским, евреям, москалям, американцам, коммунистам, демократам или просто властям любого ранга. Но уж если повезет ткнуть пальцем в кого-нибудь конкретно!.. Тогда все наши беды кажутся простыми и объяснимыми. И ведь что интересно – в эту любимую народную игру с радостью играют и бомжи, и президенты. Причем, если последние явно имеют с этого и политические, и явно ощутимые финансовые дивиденды, то первым, то бишь, большинству нашего стремительно уменьшающегося населения, это старинное  развлечение под названием «Держи вора!» приносит исключительно моральное удовлетворение. Что, конечно, никак не умаляет энтузиазма граждан при поисках очередного козла отпущения. С недавних пор эта почетная роль, ранее с успехом исполнявшаяся троцкистами-вредителями, врачами-убийцами и прочими безродными космополитами торжественно была возложена на главного врага всех украинских обездоленных Павла Ивановича Лазаренко. Это он, как известно, безнаказанно обманывал честного, но наивного Президента, умыкая прямо у него из-под носа миллионы и миллиарды, которые тот, бедолага уж совсем было собирался раздать врачам, учителям и пенсионерам, да вот, не успел – проклятый Премьер сложил все гривни с долларами в чемоданы и вывез в Панаму, а теперь проедает деньги американских налогоплательщиков, прохлаждаясь в тамошней комфортабельной тюрьме и клевеща на кристально порядочных отечественных политиков. 

Самое поразительное, что в эту доходчивую сказку с радостной готовностью поверили миллионы украинцев, в очередях и курилках, в трамваях и маршрутках обсуждая злосчастного «пашу», обрекшего целую страну и персонально участников каждой из этих импровизированных политинформаций на голод, холод и безденежье. Причем, возмущаясь цинизмом, с которым Лазаренко использовал служебное положение ради собственного обогащения, наши добрые соотечественники, ничтоже сумняшеся в своей правоте, вырезают километры кабеля, обдирают алюминиевые порожки в лифтах, сковыривают таблички с памятников, выкапывают на кладбищах оградки, своим ходом пригоняют в металлолом движимый и недвижимый сельхозинвентарь, а кто покруче – продают на корню целые заводы и корабли. Представить такую ситуацию в любой цивилизованной стране невозможно в принципе – в той же сытой Америке хватает бомжей, но никому из них не придет в голову тащить в ближайший пункт приема свежеснятую крышку от люка или только что отпиленную у парковой скульптуры голову. Нет, конечно, тамошним бездомным-беспаспортным-безработным тоже нужны деньги. И по части сознательности они, навряд ли дадут фору украинцам – человеческая натура, увы, не слишком изменилась со времен палеолита и лишь в минимальной степени зависит от среды и условий обитания. Однако там действует Закон и ни один предприниматель, живущий с ним в ладу, на порог к себе не пустит этакого тимуровца-металлоискателя. Причем, поразительно, но факт: у самых что ни на есть «безбашенных» борцов за демократические свободы даже и мысль не шевельнется о том, что, дескать, запрет на подобную деятельность нарушает суверенное право индивидуума на обогащение. 

То ли дело мы! У советских, как известно, собственная гордость… Поэтому вместо того, чтобы поинтересоваться происхождением железяк, целыми автокараванами уходящих из Николаева, некоторые высокопоставленные чины в погонах отправляют подчиненных собирать дань с водителей, выписывающих на своих грузовиках пируэты в этих бесконечных очередях. (Рядовые исполнители, кстати, сильно обижаются: раньше, говорят, это был наш заработок, а теперь все изъятые права отбирает начальник и единолично решает, кого казнить, а кого миловать. И за сколько) Руководители города и области, потрясая кулаками произносят гневные панегирики, призывая проклятия на головы «металлистов» и… вы слышали хоть об одном судебном процессе против любого из приемщиков металлолома, не говоря уж о ком-то из их хозяев? В самых высоких кабинетах начальники разводят руками: безобразие, конечно, но нет у нас закона, чтобы запретить эту деятельность вообще, однако мы, конечно, усилим, сосредоточимся, направим… Не нужно быть Пинкертоном, чтобы понять, *кто* сегодня правит у нас бал: перелистните несколько страниц этого номера и вы узнаете из статьи Игоря Иванникова о том, например, как расправился руководитель налоговой инспекции с целым отделом, сотрудники которого осмелились потребовать денег со слишком уж зарвавшегося металлического магната. 

Обратили ли вы, уважаемые читатели, внимание, как стремительно вошли в наш повседневный язык термины и понятия из уголовного мира? Словцо «беспредел», еще с десяток-полтора лет назад означавшее такое нарушение законов божеских и человеческих, что даже бывалые завсегдатаи тюрем и лагерей возмущались этой несправедливостью и устраивали кровавые бунты, мало-помалу стало обычным описанием нашей повседневной действительности. И, что самое интересное – никого уже это не удивляет. Не просто привыкли – сжились и приспособились. Чего уж там: один из отцов города до того, говорят, проникся судьбой очередной вновьвозникшей бензозаправки, что лично «разводил» двух уголовников, оспаривавших друг у друга право на бойкое место. И даже выписывал из соседнего города третьего – «шоб все было по понятиям». Нет-нет, не подумайте плохого: далеко не все николаевские руководители сотрудничают с бандитами. Некоторые даже пытаются с ними бороться. Как губернатор А. Гаркуша, решительно выступивший против все тех же злополучных заправок. (В одном из предыдущих номеров «НГъ» мы рассказывали, как депутаты из группы «Мой город», выслушав жалобы очередного предпринимателя о том, сколько взяток ему пришлось заплатить, чтобы выбить право на установку своей бензоколонки, а теперь вот это дело пытаются спустить на тормозах, постановили порадеть родному человечку  и пробить через сессию нужное решение) Многим памятны недвусмысленные заявления главы облгосадминистрации о недопустимости подобного строительства… И что же, кого-то это остановило? Угадайте с трех раз… А заодно подумайте, кто у нас управляет городом. Ну, то есть, не указы и распоряжения подписывает, а обладает реальной властью разрешать и запрещать и *действенно* судить, что такое хорошо и что такое плохо. 

Так же плавно и естественно перекочевало в нормальную речь словечко «как бы», заменяющее новым русским более привычные, но, увы, не принятые в свете связки. Сама иллюзорность, «зазеркальность» нашей жизни сделала его самым что ни на есть общеупотребительным. Ведь, что ни возьми, все у нас «как бы»: как бы Закон, как бы Власть, как бы Президент, как бы Государство, наконец… Вот, по УТ идет сюжет о поездке В. Ющенко в Россию и журналист искренне возмущается: что ж это за Премьер у нас такой мягкотелый? Русские потребовали платить за ворованный газ в два раза больше против прежнего, а он и согласился! Ведь раньше-то мы платили за него дешевле, что ж он не настоял на своем? То есть, иными словами, как воровали, так и будем воровать дальше, но почему, спрашивается, он согласился, что мы теперь будем компенсировать украденное?

 Помнится, когда во время недавней схватки двух монстров -- TWG и «Сибирского Алюминия» -- за Николаевский глиноземный в городе внезапно поменялись руководители-силовики, я, встретив, знакомого офицера СБУ решил съехидничать: «Что, прежний начальник не сумел упрятать Мешина за решетку, чтоб тот под ногами не путался, так теперь вам другого командира прислали – «Сибалу» зеленую улицу обеспечивать?» На что получил невозмутимый ответ: «Ну что ты хочешь, каждый думает о своих детях». Поясню для несведущих – ребеночек в данном случае – сын главы украинского СБУ Андрюша Деркач, о доле которого в «сибаловских» капиталах  ходили упорные слухи. 

А чего стоит представитель Президента Р. Безсмертный, заявляющий по поводу скандальных аудиокассет: «Ну что ж, даже если это и правда, то здесь нет криминала, имеет место только давление на участников политического процесса. Никакой суд это не  станет рассматривать»! Нормальный ход, а? В Украине не слышал эти пленки и не читал распечатки разговоров только ленивый. Удивительно знакомые по косноязычному суржику и обильному, но уныло-однообразному мату (люди, лично знающие Президента, утверждают, что если это и имитация, то невероятно точная – вне поля зрения телекамер Гарант, по их словам, разговаривает именно так) голоса обсуждают, как прижать бизнес у несговорчивых олигархов, наказать «оборзевшего» журналиста, веселятся по поводу «внезапно» загоревшейся двери у «зарвавшегося» политика районного масштаба... Такое впечатление, что разговаривают даже не мрачно-величественные мафиози, знакомые нам по «Крестному отцу», а мелкие урки, «бакланы», пришедшие к пахану за очередным заданием. И вместо того, чтобы хотя бы ужаснуться: Боже, но как же может Президент говорить *такое!*.. – многочисленные СМИ, среди них даже не замеченный в лизоблюдстве «Пік”, всерьез затевают дискуссию о том, какой из зарубежных спецслужб выгодна такая огласка. И вот уже на смену несколько примелькавшемуся Павлу Ивановичу назначается Александр Александрович – главный подрыватель престижа суверенной Украины на международной арене. И если теперь серьезные западные партнеры побрезгуют оказаться поблизости от нашего Всенародно избранного в радиусе, как минимум, гектара – чтобы случайно не пришлось пожимать ему руку – то виноват в этом, конечно же, будет не он сам, а мерзавец Мороз, не пожелавший играть по общим правилам.

Говорят – ничто так глубоко и полно не характеризует народ, как его пословицы. Пожалуй. Если одна из известнейших американских поговорок – «Честность – лучшая политика», то у нас из сознания тут же всплывает другая, родная: «не обманешь – не продашь». И в то же время у нас действительно не любят Лазаренко. Ненависть эта подобна ярости монстра, увидевшего свое отражение в зеркале. Ведь Павел Иванович блестяще воплотил мечту тысяч и тысяч наших соотечественников – «нацарювати сто рублів і втекти». Сделал то, что с радостью и готовностью сделали бы все эти рядовые и высокопоставленные «металлисты», чиновники разных рангов, начальники и подчиненные. Сделали бы, если б могли, потому что здесь и сейчас они, в принципе, если обстоятельства позволяют, делают то же. Только в меньших масштабах. И главное – не ругают власть. Ведь у нас не прощают не воровство, у нас наказывают за нелояльность. И самое страшное, что большинство принимает *эти* правила игры. Как говорил Джон Фаулз, «Трагедия не в том, что одиночка осмелился стать проводником зла. А в том, что миллионы окружающих не осмелились принять сторону добра». Поэтому не стоит ждать перемен – и дальше за холодные батареи, невыплаченные зарплаты, милицейское самоуправство, зловонные лужи в подъездах, молчащие телефоны и ежедневные аварии на электростанциях и водоводах будет отвечать все тот же Павел Иванович. Ну, может быть, теперь -- в компании с Морозом (тот просто слишком уж честный – раздражает). Ну что ж, и то дело – как говорится, нет новостей – хорошие новости.

***Ярослав Индиков***