## **Заведомо ложные измышления**     

Почему-то в последние несколько дней при мысли о первомайских праздниках и о том, как их у нас традиционно празднуют «вечно вчерашние», мне неизменно вспоминается замечание: «Странное у нашего народа чувство истории – назвать папиросы «Беломорканал». Это все равно, что в Германии выпустить сигареты «Дахау»…»

В самом деле, исторические факты и личности, то ли непосредственно, то ли идеологически с ними связанные, благополучно существуют в параллельных реальностях, не пересекаясь между собой, а историческая память – одна из важнейших составляющих инстинкта самосохранения любой нации – у нас, похоже, отсутствует в принципе.

Иначе чем можно объяснить, что люди, которые за последние 20 лет были персонально причастны ко всему самому гнусному, что происходило с украинским народом милостью сначала Леонида Кучмы, а теперь Виктора Януковича и их подручных, по-прежнему проникновенно вещают с трибун на площади о продажных олигархах, обнищании рабочего класса, уничтожении сельского хозяйства и вообще экономики Украины, умудряются не только избежать публичного вываливания в смоле и перьях, но более того – срывают, пусть и жиденькие, но все-таки аплодисменты?

Я далек от желания записать всех приверженцев коммунистической идеи в маразматики, некрофилы или циничные лжецы. В конце концов, каждый волен решать «дьяволу служить или пророку» и никто не в праве указывать кому бы то ни было, какую веру ему следует выбирать. Однако не зря ведь в любой цивилизованной стране запрещают тоталитарные секты. Чем они отличаются от, возможно, экзотических, но совершенно безобидных культов? Попробую пояснить на примере.

В целом ряде стран под разными названиями уже не одну сотню лет возникают секты, в качестве главного приза обещающие своим адептам физическое бессмертие. Условие одно – надо безоговорочно верить, что, приняв эту веру, ты действительно становишься бессмертным. Ну, а если все-таки умер – что ж, сам виноват – значит, плохо верил. Причем, отход в мир иной товарищей по партии, пардон, церкви (ведь никакая секта сама себя сектой не называет) остальными верующими воспринимается не как свидетельство ложности этой великой идеи, а лишь как досадные издержки маловерия и отступничества. Ну, что тут скажешь? Странноватая религия, но кому какое дело, во что верит горстка чудаков?

Однако если их духовные руководители требуют переписать на свое имя имущество семей своих прихожан – ждать придется недолго: такую секту очень скоро, и совершенно справедливо, признают тоталитарной и запретят. Впрочем, история знает и более радикальные случаи – в Индии, например, для того, чтобы положить конец активности секты фансигаров – служителей богини Кали, требовавшей регулярных человеческих жертвоприношений, была задействована английская армия, за несколько лет уничтожившая практически всех фанатичных душителей.

Поэтому, не имея никакого права осуждать веру почтенных пенсионеров и несовершеннолетних подростков, год за годом приходящих под серпасто-молоткастыми знаменами своей секты защищать права трудящихся, я не могу понять, почему все эти бабушки-дедушки с горящими взорами и портретами Сталина в трясущихся от старости руках, от выборов к выборам переписывают наше настоящее и будущее на имя своих циничных жрецов, лишая и наше сельское хозяйство, и нашу экономику и каждого из нас не только прав и свобод, но и самой надежды на возрождение и цивилизованную жизнь в объединенной Европе. И это считается совершенно законным…

Устраивающие по нескольку раз в год свои шествия под кроваво-красными хоругвями и иконами палачей украинские коммунисты – идейные наследники партии, в жертву которой были принесены миллионы жизней – куда там индийским кустарям-одиночкам! – не изменили своим обрядам и в этот раз. И снова их траченные молью вожди вещали им о прелестях жизни по Сталинской Конституции, когда и вода была мокрее и трава зеленее, и о том, что при социализме было жить куда лучше, потому что у них тогда еще не было ни артрита, ни маразма…

Шаманские камлания краснолицего пастыря о попранных правах пролетариата, о преступлениях олигархического режима против народа, разбавленные ностальгическими всхлипами об утраченном коммунистическом рае и расцвеченные проклятиями в адрес отступников, ренегатов и маловеров, изменивших Великой Идее и даже – о, ужас! – позволивших себе критиковать ее – все эти привычные для ежегодных весенних обострений элементы лихорадочной активности, разумеется, в полном объеме были представлены и на этот раз.

И я, удивленно обводя взглядом разновозрастные лица, одухотворенные исходящими из уст номенклатурного пророка банальностями, поначалу искал на них хотя бы тень сомнения, удивления, раздумья… Ну, ладно, пусть не у ностальгирующих стариков, но хотя бы у молодежи, у сорока и пятидесятилетних людей, которые еще помнят, как оно все было на самом деле, и способных сложить два и два, чтобы понять, благодаря кому все стало так, как есть.

Мне казалось логичным, что хотя бы у одного из них мелькнет мысль вроде: «Что-то тут не срастается – клеймим олигархов, а сами вместе с ними голосуем в парламенте за пенсионную реформу» или: «Ух ты, а оказывается, партийный идеолог Кравчук и секретарь парткома Кучма тут вообще ни при чем!..» или: «Надо же, а я-то думал, что это именно партийные директора и председатели колхозов резали на металл станки и отбирали у крестьян землю…», или, наконец: «А-а, ну теперь ясно – это провокаторы, затесавшиеся в наши ряды, агитируя за Партию регионов, рассказывали, что буржуазия буржуазии рознь – есть компрадорская, вражеская, в Лице Тимошенко, а есть своя, родная, нуждающаяся в нашей поддержке, и имя ей – Янукович».

Но потом понял всю тщетность своих надежд. Какой смысл искать логику в секте? Им, собравшимся 1 мая под красными знаменами и трескучими транспарантами сектантам, все заранее ясно – не Учение плохо, просто те, кто все-таки умер, так и не дождавшись обещанного бессмертия, просто плохо верили. А так-то, все знают: «Учение Ленина всесильно, потому что оно верно». Зачем еще какие-то объяснения? Так сказал пастырь, а значит, это истина.

Ну, и то верно, не все ж кришнаитам на улице к прохожим приставать, надо и другим дать самовыразиться…

***Ярослав Индиков для НикВестей\***

http://nikvesti.com/articles/41852

01.05.2013