## ЗАМПОЛИТЫ, ПОЛИТРУКИ, А ПО-ПРЕЖНЕМУ - КОМИССАРЫ

Похоже, принцип, провозглашенный Гарантом Конституции: «Вы мне скажите, что вам построить, а я уж постараюсь», становится нормой жизни для центристских, читай: пропрезидентских, партий. Во всяком случае, «лидеры николаевских областных организаций политических партий центристского направления» (как велеречиво значилось в официальном пресс-релизе николаевского горисполкома) собравшиеся на встречу с городским головой для создания некоего объединения, призванного решить насущные проблемы и задв_и_гать, наконец, реформы, не только не смогли придумать своей тусовке названия, но и не сумели внятно сформулировать ее цели и задачи.

Собственно говоря, очевидное подтверждение давно известного факта, что «в товарищах согласья нет», как и сроду не бывало, было явлено журналистам непосредственно в малом зале горисполкома, куда прибыли практически все николаевские газетчики и телевизионщики заблаговременно приглашенные на эпохальное событие: создание некоего Комитета. Что это должен быть за комитет, как оказалось, не знали и сами организаторы: одни называли его Комитетом общественного согласия, другие - Комитетом общественного спасения… 

Общие фразы пресс-релиза, загодя подготовленного горисполкомом, также выдавали некую растерянность и неопределенность городского головы: дескать, позвали дружить, а что дальше - понятия не имею. Не придали ясности событию и выступления: экс-депутат ВР, руководитель местной НДП Владимир Емельянов долго призывал собравшихся купно с мэром В.Д. Чайкой «консолидировано и прозрачно разъяснять народу непопулярные решения». 

В переводе на человеческий язык это означало: ежели вы, уважаемый Владимир Дмитриевич, опять решите впаять николаевцам повышение коммунальных тарифов задним числом или еще какую поганку завернуть решите, то вы не стесняйтесь, валяйте, только нас предупредите загодя, дабы мы людЯм растолковали, что поимели их не со злобы, а по необходимости, для всенародного, то есть, их же собственного, блага. Эту свежую идею поддержал и «батькивщиновец» Р. Забзалюк, увидевший основную цель вновь созданного объединения в том, чтобы «объяснять народу политику». Впрочем, чью именно политику и с каких позиций собирается доносить до украинцев член свиты Леди Ю., собравшиеся так и не услышали.

Господин Дубов, предводитель «Новой Украины» по секрету поделился с присутствующими глубокомысленным умозаключением знакомого капиталиста: «Что ж это вы с такой землей, с такими людьми - и так живете? Ведь люди - ваше главное богатство». Чудом избежав соблазна логически перейти к рассуждениям на тему «Жизнь - штука сложная», «новый украинец» пустился рекламировать турбины, к производству которых он имеет некоторое отношение, как панацею от всех экономических «негараздов», так что, в конце концов, стало ясно: политики были собраны сюда с тем, чтобы прямо не сходя с места, начать объединенными усилиями пропагандировать и внедрять наукоемкую и высокотехнологичную продукцию.

Вопрос члена правления Николаевской областной организации Комитета избирателей Украины И. Иванникова: «А какие, собственно, функции призван выполнять вновь созданный Комитет - консультативные, контролирующие, будет ли это факультативный орган или общественное движение?» прозвучал раздражающим диссонансом. «А, мы не знаем, вот вы знаете, может быть, вы нам и расскажете?» — А как все-таки это объединение будет называться? - упорствовал дотошный общественник. - Да придумаем мы какое-нибудь название. Не сегодня, так через две недели, - отмахивался В. Емельянов. Вот сейчас создадим комиссию, она название и подберет.

Итоги плодотворным посиделкам подвел городской голова Владимир Чайка: «Очень хорошо, что мы сегодня встретились. Мы готовы и дальше работать с вашими набросками и нашими профессионалами». На том и разошлись.

С того времени как сам собой упразднился институт всемогущих секретарей обкома по идеологии, все новые и новые добровольцы, не щадя ни сил, ни здоровья, норовят освятить своим присутствием святое место. До недавнего времени, похоже, тендер выигрывала Православная церковь - Киевский и Московский патриархаты - не жалея ни локтей, ни красноречия, соревновались пред светлым президентским ликом за право воспитывать электорат. Но на то и щука в реке, чтоб карась не спал - на ринг выходят новые претенденты. Им осталось всего ничего - придумать себе название.

**_Ярослав Индиков_**