## **Замкнутая система, или Требуются инициативные подонки**

Буквально каждый день в разговорах и со старыми знакомыми, и с практически посторонними людьми, о чем бы ни заходила речь, рано или поздно, непременно всплывает один и тот же рефрен: «Да когда же *все это* наконец закончится? Неужели *все это* – уже навсегда?!.» Действительно, словно о нас, сегодняшних, сказано почти двести лет назад: «Бывали хуже времена, но не было подлей». Да, мы, конечно, слышали, как «победители», во мгновение ока превратившиеся в безжалостных мародеров, в феврале 2010 года, едва стали известны итоги президентских выборов, заявляли, что уж теперь-то они, пришедшие «всерьез и надолго», наконец-то «получат все». И некоторые даже радовались этому, мол, ну, уж теперь то в стране появится «сильная рука», которая и наведет пусть и жесткий, но зато справедливый порядок… За этот «порядок» многие голосовали и тогда, и после – и на местных, и на последних парламентских выборах. Именно этих – «сукиных детей, конечно, но зато *наших* сукиных детей» -- выбирали в Верховную Раду по мажоритарке, причем, далеко не в одном только нашем «красно-сине-белом поясе».

Ну, само собой, нам просверлили пару крохотных дырочек для того, чтобы время от времени мы могли выпустить скопившийся пар. Пусть и с некоторым опозданием, пусть не по собственной управленческой мудрости, а вынужденно спохватившись, когда забурлило после истории с Оксаной Макар, не очень громко, но все-таки бухнуло во Врадиевке.

Тогда для успокоения народного (и между-народного) возмущения провели избирательно-показательную чистку в милицейско-прокурорских рядах. Ну, по-настоящему, как обычно, наказали «шибко умных» и «сильно честных». В первую очередь, за свою совестливость пострадали (действительно пострадали) те милиционеры, кто допустил утечку информации в СМИ и о самом преступлении, и о том, что пойманных на горячем насильников и убийц благополучно отпустили по домам. Остальным – и прокурорам (в том числе, и печально известному господину Коткову, который, как утверждали непосредственные участники событий, лично, хоть и, как обычно, в устной форме отдавал распоряжение выпустить преступников на подписку о невыезде), и высоким милицейским чинам – погрозили пальчиком.

Кстати, то, как именно этим высокопоставленным вершителями наших с вами судеб грозили пальцем, заслуживает отдельного рассказа. Как выяснилось на недавнем приеме граждан, пострадавших от неправомерных действий или бездействия сотрудников милиции, проводившемся народным депутатом Игорем Бриченко, Валерий Котков вместе со своим непосредственным начальником Владимиром Гальцовым еще до того, как утихли страсти по Оксане Макар, осели в… Генеральной прокуратуре. А вот история еще одного активно действовавшего в этих событиях лица – нынешнего заместителя начальника следственного управления УВД Николаевской области полковника Вадима Павленко – и вовсе является знаковой. Так сказать, образцом бережного отношения руководства к «правильным», «нужным», одним словом, «своим» людям.

Так вот, пресс-секретарь областного УВД Ольга Передеренко привычно врала, когда заявляла журналистам, что «Его сильно понизили — должность назвать не могу». Как утверждают его коллеги, прочитавшие мою статью «Пара слов об исполнителях приказов», где упоминался и этот персонаж, полковника Павленко просто на время убрали в сторонку, чтобы на глазах не маячил. Но никаким понижением в должности для него это не обернулось. А еще до того, как был оглашен приговор Присяжнюку, Краснощеку и Погосяну, тот благополучно вернулся на прежнюю должность в прежнем звании. Народу сквозь зубы пояснили: ну, ошибся человек, с кем не бывает? Что ж теперь, за каждую ошибку погоны срывать?.. Причем, это не местная самодеятельность коррумпированных милицейских чинов, покрывающих друг друга, ибо за каждым есть если и не аналогичные, то уж наверняка очень похожие грешки. Ничего подобного, соответствующий приказ подписал начальник главного следственного управления, генерал-майор милиции Василий Фаринник. Ну, подумаешь, пришлось О. Передеренко еще раз соврать: «Мы проверили информацию, появившуюся в интернете, о том, что якобы полковника Павленко с 1 августа приняли на работу в следственное управление областного УМВД. На данное время эта информация не соответствует действительности. Приказа о его зачислении нет». Так ей не привыкать, ей за вранье деньги платят. Впрочем, может быть, как раз во второй раз она и не врала. Если Павленко *не понижали* в должности, то откуда, и в самом деле, было взяться приказу о его *восстановлении* в ней?..

Но куда интересней объяснение, которое дают непотопляемости Вадима Павленко его коллеги. «Непотопляемость» -- это еще мягко сказано. О том, как полковник закрывал дела по работорговцам, рассказывал ныне сам находящийся за решеткой экс-милиционер Игорь Блошко. На суде он требовал у судьи приобщить к делу материалы служебного расследования по этому поводу. Но опасные документы так и не увидели свет. Сослуживцы же Павленко, не под диктофон, разумеется, утверждают, что таких вот – закрытых, неоткрытых, разваленных – дел на счету замначальника СУ УВД гора-аздо больше. 

-- Так кто ж его накажет? Он же у нас решала! – посмеиваются коллеги Павленко моей наивности.

«Решала» -- это что-то вроде чиновника по особым поручениям, состоящего при начальнике областного УВД и улаживающего особенно щекотливые ситуации. Если верить знающим людям, именно полковник Павленко отправился во Врадиевку вперед своего начальника, В. Парсенюка – готовить почву и «зачищать территорию». Именно ему, если положиться на утверждения все тех же моих собеседников, принадлежит версия о «стопроцентном алиби» парсенюковского крестника? Ну, правда, во Врадиевке все «сталося не так, як гадалося», но это явно не прокол опытного решалы, а заслуга врадиевцев, уставших от беспредела, творимого с ведома и под прикрытием таких вот «чиновников».

Кстати, скажите, вы действительно верите, что сам Валентин Парсенюк был примерно – в назидание другим – наказан в результате врадиевских событий? То есть, отправка на генерал-майорскую пенсию крепкого и здорового 57-летнего мужика, запомнившегося николаевским журналистам пристрастием к часам за 150 тысяч гривен, с сохранением за ним всех званий, привилегий, включая даже право носить форму и прочих, законно причитающихся и попросту присвоенных бонусов – это наказание?! Очень интересно полюбопытствовать, а что помешает Валентину Николаевичу осесть в качестве начальника службы безопасности в каком-нибудь банке или крупной фирме и, подтянув туда уволенного своего заместителя Виктора Буряченко, тоже уволенного «за Врадиевку», дергать через того же Вадима Павленко за нужные ниточки, то организовывая по поручению своего нового работодателя «заказ» на тех, кто перешел ему дорогу, то прикрывая дела на его же друзей?

Эти же вопросы, кстати, вполне уместно задать и по поводу прокурора Веселиновского района Олега Костюка, пойманного с поличным на взятке, и благополучно, без последствий, попросту уволенного из прокуратуры. 

Однако, оставим в покое прокуратуру с милицией. Их кадровые вопросы, как мы увидели, решаются не в Николаеве, а куда выше. Поговорим о том, что происходит здесь, непосредственно «от имени и по поручению» главного гаранта законности на Николаевщине губернатора Николая Круглова. Того самого, который сетует на «связанные руки» - дескать, мне бы шашку да коня (в смысле полномочий побольше) – ух, я бы развернулся, ух, я бы показал этим коррупционерам свой праведный гнев, только головы и полетели бы!..

Последнее его назначение – возвращение на должность начальника областного бюро судебно-медицинской экспертизы Сергея Косицкого. Того самого «черного трансплантолога», которого накрыли с поличным оперативники СБУ, о «ненавязчивом» похоронном бизнесе которого не одну неделю рассказывали местные и центральные газеты, сайты, телеканалы. Того, которого только что не пинками вышвыривал из Южноукраинска свежеиспеченный народный депутат Юрий Гержов…

Знающие люди и тут дивятся моему удивлению:

\- Похоже, только ты один Круглова не понимаешь. Кто ж откажется от ежемесячного взноса в … тысяч долларов (скажу честно, суммы называются разные – от 20 до 50, но кто ж в таких случаях квитанции выдает?) в партийную кассу? У Петровича скоро выборы на 132, а это мероприятие затратное…

И вот, что самое безнадежное в этой, уже четко и однозначно наметившейся тенденции – приличных людей в этой замкнутой системе остается все меньше: либо сами уходят, не выдержав, либо их выживают, выдавливают, как не соответствующих общему уровню, либо они сами становятся такими, «как надо», чтобы не выделяться. И удивительного тут нет ничего. Подобное окружает себя подобным. Подобное тянется к подобному. Подобное порождает подобное… 

Увы, нынешняя власть, как, пожалуй, никакая другая до нее, нуждается не просто в нерассуждающих исполнителях. Нет, в ее эшелонах особенно велик спрос на инициативных подонков. Именно они одни имеют шанс сделать в этой власти карьеру. И именно их эта власть холит, лелеет и бережет. Таких не сдают, а если и наказывают, то ссылкой с пасеки в малинник. Чтобы при случае, который непременно подвернется – уж будьте покойны! – снова и снова воспользоваться их услугами.

Или, может быть, кто-то думал, что дважды отсидевший за преступления против личности уголовник станет подбирать себе в советники интеллектуальную и моральную элиту нации? Может быть, голосуя за «сильную, но справедливую» татуированную руку, кто-то надеялся, что эта рука расставит на места бессребреников, а сама удовольствуется президентской зарплатой вместо того, чтобы подгребать под себя все, до чего сможет дотянуться? Может быть, у кого-то сохранились иллюзии, что, ежедневно глядя в школе на портрет рецидивиста, наши дети захотят податься в ученые или космонавты?

Так поспешу вас разочаровать. Это о нас, сегодняшних, оказывается, сказал Харуки Мураками, хоть наверняка он и понятия не имеет о существовании не то что Николая Петровича Круглова, но и самого Виктора Федоровича Януковича:

«Где-то далеко-далеко, за тридевять земель, есть дерьмовый остров. У этого острова нет названия. Просто он не стоит того, чтобы его как-то называли. На нем растут дерьмового вида пальмы, приносящие дерьмово пахнущие кокосы. Там живут дерьмовые обезьяны, которые любят эти дерьмовые кокосы. Дерьмо этих обезьян падает на землю и превращается в дерьмовый грунт, из которого вырастают еще более дерьмовые пальмы. Получается такой замкнутый цикл. 

Всякая зараза, всякая гниль и мрак имеют свойство расти и размножаться сами по себе, подчиняясь своему внутреннему циклу. И как только процесс минует некую определенную стадию, остановить его невозможно».

И что же теперь делать? Как разорвать этот – давайте уж называть вещи своими именами – дерьмовый круг? Воздержусь от комментариев – кто я, в конце концов, такой, чтобы давать советы взрослым умным людям... Просто процитирую слова всемирно известного кинорежиссера Эмира Кустурицы, сказанные им при получении премию Каннского фестиваля за фильм «Подполье»:

\- Я не утверждаю, что нам нужна революция, fuck революцию, но нужно занять позицию, 

радикально враждебную тому, что творится... 

**Ярослав Индиков**

**06.08.13**