## **Зелёный чёс. Реплики с галёрки**

У актёров есть такое выражение: «чёс». Столичные знаменитости так называют быстрый проскок по провинциальным городам под девизом «нацарювати сто рублів й втікти». Суть такого немудрящего, но весьма осязаемого заработка проста. На скорую руку из актёров местных театров сколачивается «временный творческий коллектив» - человек на десять, включая техработников, максимум. Берётся какое-нибудь известное произведение – «Мастер и Маргарита», «Вий», «Собачье  сердце» - что-нибудь такое, что уже на слуху, скорее всего, было удачно экранизировано, и оставило, так сказать, визуальный след на зрительской подкорке. На коленке ляпается сценарий, где все роли разбрасываются между немногочисленными участникам антрепризы.  Особое место отводится некой столичной звезде – то ли находящейся во временном простое, то ли и вовсе вышедшей в тираж. На эту звезду, как на живца, собирают публику, её, звезды, имя набирают на всех афишах самым крупным шрифтом, порой даже бОльшим, чем название пьесы, так как название и вправду всегда вторично. Поскольку сценарий в подобных случаях носит абсолютно условный характер, то от звезды требуется одно: приехать и просто походить по сцене, как в том анекдоте про Людмилу Зыкину. Остальные актёры тоже не слишком заморачиваются с разучиванием реплик. Отсебятина и импровизация не осуждаются – они порой вообще являются единственно возможным способом сценического взаимодействия со звездой-наживкой. Итак, представьте себе спектакль. Допустим, «Вий». Хедлайнер – Владимир Стеклов в роли Хомы Брута. На подпевках и подтанцовках – группа ушедших на вольные хлеба артистов русского драматического театра. Стеклов бродит по сцене, изображая пьяного Хому (причём, судя по всему, притворяться ему для этого не приходится) и несёт на невообразимом суржике всё, что придёт в голову. Играющая короля свита изо всех сил пытается подстроиться под броуновское движение заезжей знаменитости по сцене ОДК, по ходу дела, в произвольном порядке выдавая на-гора разрозненные цитаты изо всех произведений Гоголя сразу. После «Вия» в Николаев приезжает «Собачье сердце». На сцене – очередная селебрити, меряющая сцену пьяными зигзагами в образе непросыхающего Шарикова, а хоровод провинциальных подавальщиков реплик разнообразит его бормотание строчками из Булгакова. Чёс идёт. Провинциалы счастливы – увидели очередного киногероя живьём, взяли автографы, поселфились с ним и на его фоне. Культурная программа выполнена.

Справедливости ради стоит сказать, что в последние годы подобные десанты даже в не слишком избалованном гастролями настоящих звёзд мировой сцены Николаеве, прокатывают всё реже. Но свято место пусто не бывает. Нынче эту нишу плотно заняли политики. И визит комика из «95 квартала», по совместительству подрабатывающего президентом Украины, состоялся в лучших традициях, описанных выше. Подготовка к визиту? Зачем?! Изучение бэкграунда области, осчастливленной высочайшим визитом? Скажете тоже!.. Предварительное ознакомление с ключевыми проблемами и наработка путей их решения? Вот ещё выдумали!.. Не царское это дело. От хэдлайнера антрепризы требуется улыбаться и махать, служить фоном для селфи, похлопывать по плечу «людей из народа» и нести околесицу, предоставляя статистам, чьи имена и запоминать-то не к чему, выкручиваться как умеют. Конечно, город стоило бы предварительно оклеить афишами: «Партия «Слуга народа». В главной роли – звезда «Сватов» ВЛАДИМИР ЗЕЛЕНСКИЙ». Но как-то перед ЦИКом неудобно получилось бы. Тем более, что ведь и без афиш все всё понимают. 

Этот балаган, пожалуй, можно было бы пережить, ограничься он сценой какого-нибудь ДК. Как говорится, «не любо – не слушай, а врать не мешай». Но, увы, в роли зрителей и одновременно статистов масштабной, хоть и насквозь халтурной постановки пришлось выступить всем николаевцам. Впрочем, справедливости ради, следует сказать, что 85 процентов из них вполне осознанно приобрели билеты на это сомнительное шоу, обменяв на них свои избирательные бюллетени 21 апреля 2019 года. 

Ну, а раз уж участвовать в этой бездарной антрепризе пришлось нам всем, то, полагаю, каждый из нас вполне имеет право на ответные реплики. Разумеется, они, так же как и в случаях с многострадальными «Вием» и «Собачьим сердцем», скорее всего, даже не будут услышаны столичной звездой, пребывающей в гордом одиночестве на волне собственного изменённого сознания, но зато вполне могут придать хотя бы подобие смысла абсурдной постановке.

Итак… Безусловно, квинтэссенцией хаотичного набора реприз стендапера Владимира Зеленского на этот раз стала не игра не рояле и не демонстрация глубокого знакомства со специфическими жанрами немецкого кинематографа. На этот раз мировую атмосферу уконтропупили рассуждениями о «бандитском Николаеве». Пламенный, хоть и крайне сбивчивый спич на невнятном суржике в тот же вечер украсил собой эфиры главных телеканалов россии и разлетелся по интернету цитатами, видеонарезками и мемами. Удивительно, однако никому из непосредственных свидетелей, участников и последующих комментаторов не пришло в голову поинтересоваться у взахлёб импровизирующего главного героя, а почему, собственно, он адресует свои вопросы на эту тему исполняющему обязанности главы ОГА Вячеславу Боню, чьё имя он впервые услышал за секунду до внезапного словоизвержения, а не куда лучше знакомому ему Арсену Авакову. Не потому ли, что тот и на вопросы о стрельбе его подчинённых по детям отвечать не собирается, а уж какой-то Николаев и вовсе ему не интересен – сюда же рюкзаки не продашь… 

Конечно, от присутствующих здесь же журналистов вполне можно было бы ожидать каверзного напоминания о том, что в Топ-5 самых криминогенных областей Украины в течение последних 25 лет неизменно фигурирует Днепропетровская область, а на самой Днепропетровщине не чужой господину Зеленскому Кривой Рог находится на втором месте по количеству зафиксированных правонарушений (https://is.gd/M9PUKi). Однако в этом спектакле смелые до безрассудства труженики клавиатуры и микрофона отвели себе роль не «адвокатов дьявола», а Павликов Морозовых, героически взывая: «А ещё этот бандарлог, о великий Каа, называл тебя жёлтым земляным червяком!..» Радостно потыкав пальцем в Вячеслава Боня: «Это он, он, он говорил, что не будет работать с вами, о, Владимир Александрович!», они переключились на Викторию Москаленко, поспешив напомнить столичному гостю, уже слегка ошалевшему от количества окружающих его и постоянно галдящих о чём-то незнакомых людей, что именно она, да, да, она, посмела когда-то назвать его малороссом. Увы, Виктория Викторовна не привыкла к подобным спаррингам. Да ещё и деликатность, помноженная на многолетнюю привычку к аппаратному протоколу, вероятно, не позволили ей ответить на вопрос президента: «А почему вы считаете меня малороссом?» просто и ясно: «Да потому, что только малоросс может публично оскорблять Украину за деньги, которые платят ему враги этой страны. Потому что только малоросс может глумиться над самыми святыми для украинцев вещами, потешая оккупантов. Потому что для малоросса ничего не значат ни армия, ни язык, ни вера, ни даже независимость его родины. Ибо от армии он откосил, языка не знает, а вера – ну, это дело такое: «Ведь там, где богатство твое, будет и сердце твое» (Евангелие от Матфея 6:21). За «Сватов» и прочую киноразвлекуху гонорары капают из-за поребрика, негоже кусать руку дающую». Жаль, что Виктория Викторовна так не ответила – хорошее видео получилось бы. Ну, да, впрочем, мы ведь договорились, что раз уж нам всем пришлось быть участниками этой феерии языка, победившего в битве за независимость от мозгов, то и право на собственные реплики имеем наряду с приезжим Шариковым, бороздящим николаевскую сцену...

Однако что значат реплики с галёрки на фоне всеобщего праздника души и именин сердца?! 85 процентов населения «самого бандитского города в Украине» предсказуемо умилились предназначенным для них ярмарочным представлением. Суровый, но справедливый царь в лучших традициях перчаточного Петрушки оттаскал за чубы нерадивых бояр, навешал оплеух направо и налево, по-хлестаковски наобещал с три короба, возвысил наушничаючих своих – вроде «слуги» Игоря Копытина, ябедничающего на мешающего ему чиновника Березу, опустил шибко понимающих о себе чужих, польстил чувству собственной важности «простых ребят», поселфился с электоратом, да и отбыл с соседнюю область. Выборы близко – надо начесать голосов для «одной симпатичной партии, чьё название нельзя произносить»…

***18.07.2019***