## **…ИЛИ ПРАВО ИМЕЮ?**

> ***Мы все те же – тянем лямку и не спорим,\***
> > ***Только блеем, словно агнец пред закланьем.\***
> > ***А они нас реформируют под корень,\***
> > ***Будто спутав обрезанье с отрезаньем.\***
> 
> **
> 
> ***Где культурная общественность?\***
> > ***Вновь по кухням, вновь молчит?\***
> > ***Сохрaнить хотите девственность\***
> > ***И оргазм получить?..\***
> 
> **Тимур Шаов**

Вы слышали, наш Президент, оказывается, не доволен ходом обсуждения его судьбоносных предложений по изменению нашей с вами политической системы? Гарант изволит гневаться и делать пальчиком своим не в меру ретивым опричникам в областях и районах. Что же это такое, – раздражается Леонид Данилович, – как-то однообразно и хором рабочие, колхозники и трудовая интеллигенция вдруг взяли и согласились, что без би-ка-ме-ра-лизма, тьфу ты, прости Господи, ну, в смысле, без двухпалатного парламента, не видать им счастья в жизни, и что депутатам этим дармоедским давно пора показать кузькину мать – сократить их к чертям собачьим вполовину (“А хоть бы и вообще разогнать!” – слышится угрюмый бас с задних рядов, подхваченный негодующим женским фальцетом с галерки) и уж точно, прямо сейчас же, не сходя с этого места, лишить их неприкосновенности. 

Нет, определено, от такого массового одобрямся – удовольствия никакого. Ведь это только “мавпи і психи” (по его собственному поэтическому выражению) из оппозиции могут коснеть в заблуждении, будто нынешний наш пан Президент и секретарь заводского парткома, привыкший к единогласно-равнодушным “за” – один и тот же человек. Ну что вы, в самом деле! А заграничные командировки, а встречи без галстуков? Это что ж, просто так, скажете, ни к чему не обязывает? Дудки! Не может быть такого, чтобы вот так вот, свет повидать, с умными людьми пообщаться и ничему полезному не научиться. Тут как в семье – пока жил себе в скучном браке с женой–колхозницей, забитой и покорной, из всех человеческих слов только и знающей что раз – “Лежать!” и два – “Тихо!”, оно, может, и казалось, что так и быть должно – все так живут. А съездил в город, глянул на этих – в юбках до пояса, в декольте до пупка... короче, прочувствовал другую жизнь, и как после этого своей клуше бессловесной в ухо с тоски не заехать: ну что ты, дескать, без лишнего слова в позу становишься, покричи хоть для виду, посопротивляйся, что ли… Да и опять же, положение (географическое, разумеется) обязывает: был бы там Туркменбаши какой с его пожизненным президентством или, скажем, Ислам Каримов – большое дело – 923 политзаключенных в Узбекистане! – так и переживать было б нечего, с них взятки гладки, восток – дело тонкое, национальный менталитет, понимаешь. Но здесь, в центре Европы… нет, право слово, здесь хотя бы видимость подобающую соблюсти надо.

Короче, расстроили наши руководители надежу-Президента, не проявили инициативы, сработали по старинке – без огонька, без вдохновения выдали на-гора приказанные 80 процентов всенародной поддержки, телеграммами, под копирку написанными, державный сайт в интернете завалили и все, думают, отчитались! Ну как с такими людьми работать, никакого творчества в голове, одно только: “Разрешите выполнять? Разрешите бегом?”. Аж перед Западом неудобно, честное слово!

А между тем, никому, заметьте, ни-ко-му – ни вечным критиканам, ни верноподданным аппаратчикам – не пришло в голову, что предложения эти – почти что и не политика вовсе, а, скорее, подвиг самоограничения, радикальное терапевтическое средство, которое Гарант наш сам себе прописал и теперь, сдерживая скупую мужскую слезу, просит у всей нашей, сильно поуменьшившейся в смысле населения страны помочь ему к себе применить. Ведь черным же по белому в послании к народу говорится: “Прошу вас відокремити обговорення Конституційної реформи від політичних симпатій і антипатій, у тому числі від ставлення особисто до мене. Зараз не час для зведення політичних рахунків…” Ну, там еще про “долю України” что-то говорится, но это уже так, знаете, для протокола. А умные люди – они ведь между строк читать должны. Давайте-ка и мы попробуем сложить два и два – тогда, уверяю вас, в душе у любого ни следа не останется от обиды и возмущения, вызванных, было, всем этим фарсом в лучших традициях 70-х годов, красиво и эпохально названного “Всенародным обсуждением”, а напротив – поселится в сердцах наших любовь,умиротворенность и милость к падшим (в моральном, ясное дело, смысле).

Итак. 11 лет мы живем при независимости, 8 лет из которых пришлись на долю нынешнего кормчего. За это время наши соотечественники настолько глубоко прочувствовали все прелести мудрого правления, что самым популярным политиком в Украине стал… Владимир Путин, уверенно и со значительным отрывом потеснив даже непотопляемого национального мессию Виктора Андреевича, а что касается пророка в своем отечестве, то, согласно опросам центра Разумкова, 81,3% украинцев не поддерживает идею продления полномочий Л. Кучмы.

Ну, народная любовь – штука непостоянная и зачастую непредсказуемая, так что нам, людям серьезным, на эмоции толпы особого внимания обращать не стоит, мы, как настоящие исследователи, сосредоточимся на фактах. Позволю себе небольшую рестроспективу. Тем, кого в “одобрятели и поддерживатели” президентских предложений чохом, заочно записали, можно сказать, повезло – и время, и нервы сберегли, потому как остальным, скорее всего, пришлось слушать сбивчивые объяснения то ли залетных лекторов, то ли своих собственных, наспех проинструктированных в местной администрации, про “выравнивание баланса власти”, “создание системы противовесов”, “европейский опыт” и т.д. У Гаранта нашего в письме к нации так об этом прямо и сказано: “…позитивні зміни, що відбулися в країні, відчули не всі наші співгромадяни. Не в останню чергу тому, що антикризові методи управління, жорстка централізація влади вичерпали свій ресурс. Люди готові і хочуть активно брати участь у політичному житті країни, відстоювати свої інтереси у владі”. Иными словами, наблюдались у нас некоторые перекосы в распределении властных полномочий – вечно их кому-то не хватало, вечно кто-то требовал их себе добавить… Из лучших побуждений, разумеется. Правда, перераспределение это происходило все больше как-то односторонне. Вглядимся-ка в этоу краткую историю болезни украинского парламента. 

Начнем с событий, наиболее к нам приближенных, обобщающих, так сказать. На сегодняшний день  через систему кадровых назначений глава государства контролирует деятельность правительства и вертикаль органов исполнительной власти, не неся политической ответственности за их деятельность. Фактически в Украине действуют два правительства. Одно — на ул. Банковой и действительно «правит», а второе — располагается на ул. Грушевского — и выполняет указания первого.

Неоднократно Президент, в нарушение Конституции, не подписывал в положенный срок законы в случаях, когда Верховная Рада преодолела наложенное на них вето (вспомним хотя бы многострадальный Закон «О Кабинете министров Украины»). Осуществлялось влияние на позицию депутатов во время голосования, в т.ч. с привлечением «силовых» структур и контролирующих органов. 

Заветированы Закон «О временных следственных и специальных комиссиях Верховной Рады» и конституционные изменения, расширяющие контрольные функции Счетной палаты. Органам власти даются прямые указания не сотрудничать со специальными комиссиями парламента, а их требования игнорируются. Кстати, совсем уж, можно сказать, на днях, глава государства в третий раз наложил вето на закон, устанавливающий административную ответственность за невыполнение законных требований народных депутатов, Уполномоченного по правам человека, Счетной палаты или предоставление им неправдивой информации.

Не счесть случаев, когда Президент попросту блокировал работу органов, за формирование которых нес равную ответственность с парламентом. Вспомним ситуацию с Национальным советом по вопросам телевидения и радиовещания, когда около года Президент не назначал свою часть совета, что привело к параличу его деятельности.

В периоды «особо неконструктивных» отношений парламента с Президентом, в пропрезидентских СМИ начинают массово появляться публикации о том, что Верховная Рада недееспособна, депутаты борются за власть или занимаются реализацией «шкурных» интересов, а проблемы граждан им безразличны. Желающие убедиться могут полистать подшивки газет за 1996—1997гг. или 1999—2000гг., вспомнить «обличающие» программы В.Долганова. Как следствие, в обществе уже есть 16,2% граждан, уверенных, что парламент Украине вообще не нужен. 

Мало того, даже после того как где кнутом, где пряником, в парламенте было создано пропрезидентское большинство в 226 голосов, а с его помощью избрано руководство парламента, полностью состоящее из “своих” фракций, наш Гарант не смог избавиться от похвальной привычки к самостоятельности, предпочитая и дальше решать судьбы страны в гордом одиночестве и по собственному усмотрению, здраво рассудив, надо полагать, что коль скоро большинство карманное, то и беспокоиться о том, чтобы хоть для проформы придать своим действиям видимость легитимности, не стоит – а куда они, в самом деле, денутся с подводной лодки-то? Поэтому к полной неожиданности своих верных “едоков” (кстати, заметил ли кто-нибудь, как этот, еще недавно громогласный и безудержный в обещаниях светлой жизни блок, едва придя в Верховную Раду, словно очередная контора “Рога и копыта”, скрывающаяся от кредиторов, рассыпался на партии и фракции – и с кого теперь требовать обещанное спрашивается?) Президент безо всяких обсуждений в Конституционной комиссии ВР, без консультаций с партиями, не дав, бедолагам, времени хотя бы на то, чтобы определиться с позициями в поддержку судьбоносных изменений, словно снежный ком на голову, вывалил на всенародное обсуждение целую связку радикальнейших поправок к ныне действующей Конституции. 

И тут возникает резонный вопрос: к чему такая спешка, как можно выносить на скорый суд неподготовленной аудитории сложнейшие вопросы государственного устройства, не до конца понятные даже специалистам? Ведь если все эти изменения затевались с единственной целью – сделать нашу жизнь чище-лучше-справедливей, а народу дать возможность наконец-то “активно брати участь у політичному житті країни, відстоювати свої інтереси у владі”, то почему бы для начала не обговорить их с представителями этого самого народа? Насколько я помню, Президент наш ни разу не высказывал сомнений в законности выборов, обеспечивших ему, в конечном итоге, столь послушное и управляемое парламентское большинство, а коли так, то и оснований сомневаться в легитимности и компетентности народных избранников, которым народ Украины делегировал право принимать законы его, народа, жизнь регулирующие, вроде как нет. Как, впрочем, нет и не было оснований столь демонстративно-безнаказанно год за годом попирать права этого органа народовластия, каким бы несовершенным он ни был. А поскольку лишь у жалкой кучки отщепенцев может повернуться язык, чтобы обвинить нашего Гаранта и Охранителя Основного Закона страны в злонамеренном нарушении Конституции, то здесь, очевидно, имеет место что-то другое. 

И тут я хочу вернуться к тому, с чего, собственнно, начал – судя по всему наш Президент в некоторых вопросах просто не может себя контролировать, вот и воспользовался своим конституционным правом обратиться напрямую к любимому народу нет, не с просьбой даже, а с мольбой: “Люди добрые, не обессудьте, помогите справиться с моим болезненным влечением хватать все, что плохо лежит, а если лежит хорошо, то отбирать силой. Вот ведь знаю, что полномочия мои заканчиваются здесь, а тут уже начинаются обязаности, а ничего с собой поделать не могу – хочется мне больше власти, сколько ни обирал парламент, сколько ни обкарнывал депутатские права, а все мало, уж больно руки чешутся…” Отсюда и предложения эти новые. Ведь всем нам просто и доходчиво объяснили: примем мы их, проголосуем в едином порыве на референдуме, который, судя по всему, уже ой как не за горами – и наступит у нас в стране мир и в человецех благоволение. У всех всего будет поровну – и прав, и обязанностей, все друг друга будут поддерживать и уравновешивать, и возляжет лев рядом с агнцем… Потому как ведь ясно сквозь строки всех этих президентских посланий и обращений читается отчаянная просьба – свяжите мне этими новыми законами руки, уберите от меня подальше все карандаши и ручки, закройте дверь снаружи на амбарный замок, а то я за себя не отвечаю – я вам такого понаподписываю – от парламента одно название останется!

И ведь не от хорошей жизни все это делается – в любой цивилизованной стране  функции щуки в речке выполняет оппозиция. Тоже не из высоких моральных соображений, разумеется, а просто потому, что задача у нее такая – существующей власти в затылок дышать и на мелких ошибках да крупных злоупотреблениях за руку ее хватать и на свет божий эти проступки вытаскивать. Но мы ведь еще все-таки не совсем Европа. Во-первых, сама оппозиция никак не может для себя решить, что для нее важнее – торговаться по мелочам или за ощутимые перемены бороться. Вот, возьмите хоть неподкупных социалистов – как недавно второй человек в партии, Иосиф Винский жалился: мы, говорит, с Януковичем договаривались-договаривались, что махнемся – мы ему за программу правительства проголосуем, а он своим донецким прикажет, чтоб они 40 голосов в подписку нашему закону о выборах кинули.  И ведь не мелочились же, четко сказали:  ”Зміст програми нас не цікавить, але готові підтримати її в обмін за голосування щодо закону про вибори”. Махнулись не глядя, можно сказать, а он, вероломный, поматросил и бросил, да еще теперь от слов своих отказывается. 

Опять же, светоч нашей демократии, Виктор Андреевич – уж до чего благородный человек: слова прямо не скажет, никого обидеть не хочет – ни папу-Президента, ни маму-оппозицию, ни Америку, ни Украину. Когда за отправку на войну украинского батальона голосовали, нужное количество голосов “нашеукраинских” обеспечил, а сам скромно из зала вышел. Теперь спросят у него ястребы: “Ты какую позицию в этом вопросе занял?” А он, прямо и честно глядя им в глаза, ни секунды не поколебавшись, ответит: “Моя фракция поддержала Президента”. Захочет его подловить какой-нибудь пацифист крикливый, так Ющенко чистосердечно и с полным на то основанием растолкует: “Не голосовал я за это – посмотрите стенограмму, меня там и близко не было”. И так со всем – вроде бы договорились между собой Тимошенко-Мороз-Ющенко, какой им закон о выборах народных депутатов нужен, пошли голосовать, уж, казалось бы, совсем близка победа и “Наша Украина”, вместе с “Батькивщиной” и фракцией социалистов нужный перевес играючи обеспечит… Ан, нет, опять 9 голосов “нашеукраинцев” где-то по дороге потерялись…

А с другой стороны – что касается пресловутого “за ушко да на солнышко” – тут у нас клановые узы иной раз посильнее родственных будут (опять же, национальная особенность) – который месяц война генпрокуроров продолжается: то Потебенько Пискуна в незаконных конфискациях и фактическом присвоении чужого имущества обвиняет, то Пискун рассказывает, как и по чьему указанию Потебенько дело Гонгадзе табанил (… и кто же это, интересно, у нас в стране может целому Генеральному прокурору приказвать?..) Посчитать – так оба друг другу на десяток пожизненных заключений наговорили, а что, кто-нибудь слышал о расследовании по этому поводу? Может, кого-то на время разбирательства от работы отстранили, чтобы объективному следствию не мешал? Ну, впрочем, это все вопросы риторические.

Словом, нет у Президента надежды на оппозицию – она ему не доктор и радикальных средств лечения не пропишет. Последний шанс у нас остался – обеспечить не эти, искусственные, 80%, а настоящую, искреннюю и восторженую стопроцентную поддержку инициативам Леонида Даниловича.

Правда, некоторые шибко умные, те что в очках и шляпах, пытаются извращать суть – говорят, будто Президент хочет у Верховной Рады власть вообще отобрать, разделив ее, Раду, на две палаты, когда верхняя, практически самим же Президентом и назначенная, будет все решать, а нижняя, собранная чин по чину, из тех, за кого народ проголосует, только отдуваться за грехи этих назначенцев. Но я лично, убейте меня, не поверю, что Президент наш, движимый, без сомнения, самыми светлыми побуждениями, мог опуститься до такого коварства. Неужто кто-то мог подумать, что Леонид Данилович Кучма, 8 лет управляющий нашей державой и никогда в жизни, ни боже мой, не замеченный в использовании служебного положения в личных целях, вдруг вот так сразу взял да изменился?! Не-ет, не иначе как все эти извращения затеяли темные силы у него за спиной – мировая закулиса, там, или эти… юристы-вредители. Опять же, если все-таки вдруг вообразить-таки фантастическую возможность, что Гарант наш лично причастен к такому прискорбному разделению на декларируемые и реальные цели судьбоносных предложений, то не иначе как это его вторая, темная половина, его, Президента нашего, персональный мистер Хайд, воду мутит. 

Правда, немногочисленные противники предложенных изменений доказывают, будто уже из первых же их строк вытекают такие поправки к 71 статье Конституции, что ближайшие выборы главы государства у нас состоятся не в октябре 2004, а в декабре 2007 года. Но даже если это и так, то я лично никакой злонамеренности тут не наблюдаю – это, скорее, рвется наружу подсознательный страх перед большими переменами – знаете, как бывает уголовники, отсидевшие длиннющий срок, за пару дней до выхода на свободу совершают какое-нибудь непостижимое в своей абсурдности преступление, лишь бы только не отправляться туда, за ворота – в чужую и страшную жизнь, устроенную по законам, отличным от зоновских. Однако с этим заблуждением покончить легко – надо просто устроить Леониду Даниловичу экскурсию без охраны в тот же самый Донецк, в вотчину нынешнего нашего премьера, чтобы человек успокоился, своими глазами увидел – ничего страшного, отличий никаких, за 8 лет управления всех этих кравченок-пискунов-потебенек вся страна живет не по законам, а по понятиям.

Хотя, впрочем, ведь если в конечном итоге, все эти перемены затеваются ради нас, народа иными словами, то, возможно, и нам стоит проявить мудрость и милосердие – оценить великие жертвы, на которые ради нашего же счастья идет Леонид Данилович, искренне, земным поклоном, поблагодарить его и, воспользовавшись, наконец, своим, едва ли уже не единственным оставшимся нам за эти 8 лет правом – правом голоса, избавить его от этой тяжкой, непосильной ноши? От этого неподъемного бремени – бремени власти. Не затягивая, уже в следующем году. Отпустить его на свободу с чистой совестью, пусть отдохнет человек. От нас. А мы – от него.

**Ярослав Индиков**