## **«Искусство своевременного предвидения»,** **или Предательство как технология**

Давайте будем откровенны сами с собой: по-настоящему хороших партий и действительно порядочных политиков в Украине не было никогда. До 1991 года им, в общем-то, неоткуда было взяться по объективным причинам, так что этот период обсуждать сейчас не имеет смысла. Но ведь и с провозглашения независимости, хоть и прошло с тех пор уже больше двадцати лет, мы по-прежнему раз за разом вынуждены выбирать между омерзительным и отвратительным, традиционно голосуя не «за», а «против». За Кучму – против Симоненко, за Ющенко – против Януковича, за Януковича – против Тимошенко… По моему глубокому убеждению, происходит это потому, что в Украине, в отличие, скажем, от Индии, США, Чехословакии не было общенациональных моральных авторитетов уровня Махатмы Ганди, Мартина Лютера Кинга, Вацлава Гавела. Поэтому и сравнивать всевозможных местных  партийных лидеров приходилось и приходится не в отражении от таких титанов, а по принципу: «Из двух зол выбираем то, что больше нравится» (ну, или «меньше воняет»).

И все-таки до сих пор у нас всегда оставалась надежда. Пусть не очень уверенная, пусть призрачная, но все-таки надежда на то, что осталось дождаться ближайших выборов, а уж там-то мы проголосуем за альтернативу. Пусть, сомнительную, пусть наделенную многочисленными очевидными недостатками – вроде Ющенко в 2004, но все-таки представляющую собой хоть какой-то противовес существующей власти. Теперь такой надежды нет. Болела она долго, несколько раз случались кризисы, за которыми, казалось, еще немного – и последует, да, тяжелое и долгое, но выздоровление. Но теперь, после последних голосований оппозиции в Верховной Раде, после всего, что за последние полгода она сделала, а точнее – *не сделала*, можно с клинической уверенностью констатировать: надежда умерла. И появившийся еще в 2005-м в западных СМИ термин «Ukrainian fatigue» -- «усталость от Украины», выражавший разочарование от крушения надежд на цивилизованные перемены в этой стране, к 2013 стал актуален и для самих украинцев.

Жалкие имитации «всенародного негодования» киевлян, как оказалось, совершенно равнодушных к «обезглавленности» своего города, убогая акция «Повстань, Україно» --изначально импотентная попытка повторить успех «Украины без Кучмы 2001-2004 г.г., провал голосования за отмену Пенсионной реформы, плодящиеся и размножающиеся с первого дня работы ВР «тушки» -- все это привело к массовым сдачам партбилетов «Батьківщини» и «Фронта Змін» рядовыми членами этих партий по всей Украине, а широко анонсируемое объединение, объявленное на 18 мая, судя по всему, поставит жирную точку в реальном существовании этих политических сил, превратив их в маргиналов, живущих в собственной виртуальной реальности и интересных разве что платным сотрудникам их стремительно уменьшающихся штабов.

### **Ты помнишь, как все начиналось?**

Впрочем, объективности ради, следует все-таки признать, что все, происходящее сегодня – отнюдь не результат каких-то недавних событий, а логичный итог всего, что происходило в политической жизни Украины на протяжение последних  двадцати лет. Буквально с первых дней обретенной без боя и крови, как бы случайно, почти что нехотя, независимости страна наша будто бы взялась делом доказывать, что вся ее многовековая история – это бесконечная цепь предательств и упущенных возможностей. И начало новейшей истории украинских предательств можно отсчитывать с 1998 года. Именно на это время приходится расставание Юлии Тимошенко, первого заместителя главы партии «Громада», с ее лидером -- тогдашним могущественным политическим конкурентом президента Леонида Кучмы, в недавнем прошлом Премьер-министром Украины Павлом Лазаренко, в 2007 году снискавшим сомнительную славу, попав в топ-10 самых коррумпированных политиков мира, опубликованный Всемирным банком. Свое первое депутатство Юлия Владимировна получила в сентябре 1998 г. именно благодаря проходному месту в партийном списке «Громады» -- на тот момент самого непримиримого противника действующего президента. Однако уже в ноябре того же 1998-го, поняв, что П. Лазаренко утратил реальный шанс свалить Л. Кучму, она решила помириться с Леонидом Даниловичем, создав в парламенте полностью лояльную ему фракцию «Батьківщина».

Кстати, название это взялось не «с потолка». Еще в 1995 году в Днепропетровске была создана Всеукраинская общественная организация «Союз миролюбивых сил «Батьківщина», во главе которой встал ректор ДНУ Владимир Присняков. Организация эта на тот момент не подавала власти никаких поводов для беспокойства ни своей программой, ни совершенно безобидной и полностью укладывавшейся в рамки представления о дозволенной активности деятельностью. Достаточно сказать, что в ее создании на местах во многих областях Украины активно помогали тамошние обкомы Компартии Украины, первым секретарям которых объяснялось, что это будет формально независимая, а по сути, полностью подконтрольная КПУ структура. Что выглядело вполне правдоподобно, если учесть, что во многих случаях областные организации «Батьківщини» возглавляли бывшие военные, преимущественно армейские политработники. 

### **Страшно только в первый раз**

Первые признаки того, что двум медведям – Лазаренко и Тимошенко будет тесновато в одной берлоге, стали проявляться приблизительно в 1997 году. Тогда глава «Громады» Павел Иванович был отправлен в отставку с премьерского поста, а Юлия Владимировна создала первый в истории Украины теневой Кабмин, куда вошли преданные лично ей однопартийцы. Впрочем, на тот момент стать «членом правительства» было совсем не трудно – желающие связать свою судьбу с невнятным политическим формированием, на котором к тому же лежала тень любимого лишь на Днепропетровщине и не внушавшего симпатий остальной Украине Лазаренко, в очередь не выстраивались. И «министров» на малозначащие, не связанные с финансами, посты в тимошенковский теневой Кабмин зазывали буквально с улицы. Так, например, «пост» министра по делам национальностей предлагался известному киевскому журналисту Вахтангу Кипиани – просто потому что он являлся с одной стороны грузином, а с другой – патриотично настроенным украинцем, прекрасно владеющим и русским, и украинским языками, и к тому же (или, может быть, даже в первую очередь) – был знакомым кого-то из юлиных «министров». 

Уже тогда, не декларируя явно своего дистанцирования от Лазаренко, Ю. Тимошенко устраивала отдельные от него «гастроли» по Украине, проводя в областных центрах «выездные заседания» своего Кабинета Министров. При этом для прессы на них всячески подчеркивалась роль самой Юлии Владимировны и ее «команды профессионалов», а о ее ближайшем соратнике П. Лазаренко старательно не упоминали, как о веревке в доме повешенного.

Так что можно сказать, что определенная почва для ухода в самостоятельное плавание Юлией Тимошенко была подготовлена очень загодя, так что к моменту окончательного расставания с опальным Премьером ее уже ждал неплохо оборудованный запасной аэродром.

С определенной долей релятивизма такую смену ориентиров Юлии Тимошенко и непосредственного создателя «Громады» Александра Турчинова можно объяснить объективными обстоятельствами – начавшимися уже в 1999 году гонениями на Павла Лазаренко со стороны украинских правоохранительных органов, старт которым дало согласие управляемой Л. Кучмой Верховной Рады на лишение бывшего Премьера депутатской неприкосновенности и на привлечение его к уголовной ответственности. А вскорости подоспел и его арест в США. 

Впрочем, сам Павел Иванович, оценивая отступничество своих ближайших соратников (зафиксировавших его, к тому же, официальными заявлениями о выходе из «Громады» ввиду несогласия с «волюнтаристскими методами» руководства первого лица в партии), не стал искать утешения в философии, а написал в письме, переданном им в Украину через адвоката: “Бездомная собака – та хватает кость инстинктивно, предатели «Громады» берут ее от власти сознательно..**.** Предательство в любой форме должно караться. Путь у предателей один – на задворки истории».

В этой связи самое время вспомнить пояснение Александра Мороза, через несколько лет после этого кинувшего всю антикучмовскую коалицию: «Предать – значит вовремя предвидеть».

### **На дистанции четверка первачей**

Но уже 24 августа 1999 года в Украине была официально создана очередная коалиция высокопоставленных предателей – Каневская четверка. «Освящать» свой недолговечный союз спикер ВР «не перший, але й не другий», по его собственному определению, Александр Ткаченко, глава СБУ, «спокойная сила» Евгений Марчук, глава Соцпартии Украины, на тот момент политик с 10-летним стажем Александр Мороз, и черкасский мэр Владимир Олийнык отправились на Тарасову гору. И если до сих пор в новейшей истории Украины это место последнего упокоения Кобзаря было символом национального сопротивления Украины и несгибаемой веры в победу борьбы за ее  независимость – 21 января 1978 года бывший политзаключенный Алексей Гирнык совершил здесь акт самосожжения в знак протеста против «Зросійщення України», то после того, как смешные «как бы революционеры» скрепили свое соглашение «идти вместе до конца» четверным рукопожатием, в народе закрепилась примета: если политики отправляются на могилу Кобзаря клясться в нерушимом единстве, значит, предавать друг друга они начнут еще не доехав до Киева. 

Потому что эта «четверка первачей», едва создав, тут же благополучно похоронила надежду украинцев на возникновение здорового, по-настоящему ответственного и честного перед участниками и избирателями оппозиционного объединения, способного создать реальную конкуренцию действующей власти. Оказалось, что договоренности укротить индивидуальные амбиции во имя общего блага и, выбрав их своей среды достойнейшего, безоговорочно поддержать его на президентских выборах, как минимум, двоими его участниками воспринимались исключительно с тех позиций, что ведь каждому очевидно: лучший именно он. А если другие этого не понимают – тем хуже для них. Результат помнят все, кто хоть немного следит за украинской политикой: после того, как Ткаченко и Олийнык заявили о своей готовности снять свои кандидатуры в пользу Марчука, «недооцененный» Мороз заявил о том, что отправляется в одиночное плавание. В конечном итоге, Ткаченко растворился в дебрях КПУ, Марчук выторговал себе теплое место под крылом зашедшего на второй срок Леонида Даниловича,  возглавив СНБО (и дав таким образом всей стране основания для утверждений о существовавшем между ними давнем сговоре с целью раскола оппозиции), Олийнык юзом доскользил до роли «кушать подано» в Партии регионов, а пролетевший мимо президентства «самостийный» Мороз стал готовиться к новым «своевременным предвидениям». 

Еще одним показательным уроком «Каневской четверки» стала не раз подтверждавшаяся впоследствии закономерность: любые подобные объединения в конечном итоге приводят к власти того, против кого они создавались. А сама эта модель, как ни странно, стала образцом для старательного копирования ее другими, на дух не выносящими друг друга политиками независимой Украины. 

### **«Прошу к столу, вскипело!»**

Если трое участников «Каневской четверки» более-менее мирно  в сравнительно короткие сроки отправились на политическую барахолку, то Александр Мороз до щедро оплаченного Партией регионов политического харакири, совершенного им в 2006 году, успел наделать немало, успешно обкатывая приобретенные в «четверистом союзе» навыки предательства и превращая его в настоящую технологию.

Уже в декабре 2000-го после опубликования с его подачи так называемых «пленок Мельниченко» (записей, в течение долгого времени тайно делавшихся майором госохраны Николаем Мельниченко в кабинете президента Кучмы), происхождение которых до сих пор порождает массу вопросов, в стране началось действительно всенародное движение «Украина против Кучмы», сразу же поддержанное 24 партиями и общественными организациями. Многотысячные, собиравшиеся без копейки платы участникам, акции волной катились по всем областям, райцентрам и даже селам продолжались до апреля 2001 года. 

История этого, в значительной мере стихийного и в очень большой степени идейного противостояния народа и власти (идейного, конечно, с точки зрения большинства его рядовых участников, а не организаторов и предводителей, уже тогда имевших собственные прагматичные цели) чрезвычайно богата и заслуживает отдельного рассказа. В рамках же данной статьи она интересна тем, что на этой протестной ниве взошли и расцвели пышным цветом два мощных оппозиционных объединения: «Наша Украина» Виктора Ющенко и «Форум национального спасения» Юлии Тимошенко. Из последнего несколько позднее был сформирован Блок Юлии Тимошенко – БЮТ.

Иными словами, к уже известным нам персонажам -- Юлии Тимошенко и Александру Морозу, каждый из которых имел за плечами определенный опыт политических предательств (если говорить о Юлии Владимировне, то с предательства, собственно, началась ее жизнь в большой политике) добавился еще один деятель – Виктор Ющенко, сыгравший свою зловещую роль в жизни и развитии государства на протяжении следующих 12 лет. Остальные политики рангом пониже сгруппировались вокруг этих трех фигур, не забывая при этом создавать свои «центры влияния», «ближние» и «дальние» «круги» вокруг лидеров, перебегая от одного «хозяина» к другому и старательно, каждый на свой лад, внося посильную лепту в оттачивание технологии украинского политического предательства и обогащая ее практическую и теоретическую базу личным опытом. Сегодня, по прошествии времени, можно сказать, что подавляющее большинство, составлявшее делавшую «королей» свиту, если время от времени и выходило из тени одних «патронов», то, как правило, лишь затем, чтобы в кратчайшие сроки оказаться под сенью других.

### **Единожды предав…**

В то же время стали явственно проявляться парадоксы общественного сознания: «своим» народ готов был простить любые смертные грехи, «чужих» за малейшую промашку, а то и безо всяких оснований обвинять во всех возможных и невозможных преступлениях. Самые страшные подлости «своих» получали феерические по своей фантастической нелогичности объяснения, как это случилось, например, в феврале 2001 года, когда «назначенный» при непосредственном участии той же Тимошенко (и, как поговаривают, не без влияния Госдепа) «надеждой оппозиции» Виктор Ющенко (остававшийся, впрочем, Премьер-министром при Л. Кучме) вместе с самим Леонидом Даниловичем и спикером Верховной Рады Иваном Плющом (последний, видимо, за свой автограф получил в августе 2001 Героя Украины) подписал так называемое «письмо трех», в котором назвал участников «Украины без Кучмы»… фашистами. Казалось бы, эта подпись должна была немедленно положить немедленный и бесславный конец политической карьере будущего «оранжевого мессии» (или «месийки», как неизменно называла его журналист Татьяна Коробова). Ан нет, фанатичные сторонники Виктора Андреевича, без голосов которых любой Майдан, любой «третий тур» остались бы лишь массажем деревянной ноги в исполнении кучки ненавидящих друг друга заговорщиков, принялись на все лады убеждать оппонентов, друг друга, а в первую очередь самих себя: «Та то ви нічого не розумієте – так було потрібно!», «Але ж його змусили!..», «Він просто не мав іншого виходу», «Це така багатокрокова гра, про яку нам зараз не можуть сказати…» Его соратники по демократическому лагерю тоже легко проглотили этот демарш, но с ними-то как раз все вполне понятно – сами не раз переступали границу между компромиссом и предательством. Например, никого из национал-демократов не смутил тот факт, что вместе с ними во всеукраинской акции, участники которой требуют немедленного наказания виновных и сопричастных делу Гонгадзе, вовсю активничают коммунисты, отказавшиеся голосовать в ВР за отставку генпрокурора Потебенько, явно хоронившего это резонансное расследование, а со временем и вовсе включившие его двадцатым номером в свой предвыборный партийный список. При этом 217 делегатов съезда КПУ, утверждавшего кандидатуры будущих нардепов-коммунистов, согласились с аргументами своего лидера, еще вчера шагавшего в первых рядах колонн, требующих отставки Леонида Кучмы, министра МВД Юрия Кравченко, главы СБУ Леонида Деркача и… Генпрокурора Михаила Потебенько, что его протеже присущи «профессионализм, мужество и честность». Справедливости ради следует упомянуть, что не на всех делегатов аргументы товарища Симоненко подействовали безоговорочно – против кандидатуры Генпрокурора проголосовало 38 человек, воздержались - 34.

### **В чужом пиру -- похмелье**

Кстати, возвращаясь к февральскому заявлению Премьера Ющенко. «Письмо трех» было не первым, а, как минимум, вторым звоночком, сигналом от Виктора Андреевича участникам «Украины без Кучмы». Еще в январе 2001 года он отправил в отставку своего вице-премьера Юлию Тимошенко, отвечавшую в его Кабмине за топливно-энергетический комплекс. Но и трусливую сдачу своей соратницы по антикучмовской коалиции народ объяснил все тем же расплывчато-всеобъемлющим: «А що він міг зробити? Його змусили!..». Да, в общем-то, вряд ли он сам считал ее своей соратницей. Более того, провозглашая (а вернее, назначая) Ющенко «знаменем оппозиции», Юлия Владимировна явно «без него его женила». Поскольку еще в апреле 2001 в эфире телеканала СТБ он заявлял: «Я не считаю, что у нас форма конфликта - скрытая и нескрытая. То, что положено на плечи (президента Украины), тяжело оценить. Я думаю, что на него сильно влияет груз происходящего в обществе и окружении. Я убежден, что в украинских политических координатах в целом (важно) сохранять этот альянс". Для меня принципиально важно, что я рядом с президентом Украины независимо от того, чья там фамилия стоит". А отвечая на вопрос, как можно охарактеризовать его взаимоотношения с Леонидом Даниловичем, сказал, что назвал бы их «отношениями отца и сына».

Так что «сынку»-Ющенко «ляхи» из «безкучмовской» коалиции на тот момент никак не помогали. Напротив – они своей нешуточной активностью постоянно ставили под угрозу карьеру колхозного бухгалтера, резко пошедшую в гору после женитьбы на дочери главы Нацбанка Вадима Гетьмана. И если бы не их крики «Ющенко – на царство!» на площадях и улицах украинских городов, кануть бы Виктору Андреевичу в скорое забвение как его предшественникам: Фокину, Масолу, Пустовойтенко. Однако настроения улицы оказались для Леонида Кучмы значительно весомее заявлений в сыновней верности и 26 апреля 2001 года он отправил неблагонадежного Премьера в отставку, то есть, фактически, перевязав ленточкой, вручил в руки давно заждавшейся оппозиции так необходимый ей символ.

Кстати, и появление несколько позже, уже на трибуне Майдана в 2005-м еще одного «антифашиста» Ивана Плюща тоже не вызвало у дружно скандирующей то: «Мо-лод-ці!», то: «Ганьба» многотысячной толпы ни малейших возражений. И Иван Степанович был дружно отнесен ей в разряд тех же «молодцов», что и Ющенко, Тимошенко и Мороз (так, кстати, за все время «майданного» противостояния с властью не надевший на себя ни клочка оранжевого цвета, а после предлагавший 10 тысяч долларов любому, кто предъявит его фотографию в помаранчевом шарфике).

В целом же, «Украина без Кучмы», равно как и последовавшие за ней парламентские выборы 2002-го, Майдан в 2004-м, а также многочисленные спикериады и коалициады, блокирования и объединения закрепил в политической практике Украины (и, что самое страшное – в массовом сознании ее граждан) принцип: избирательная амнезия и отсутствие брезгливости являются лучшим залогом успешной и многолетней жизни в высших эшелонах власти. Власти, главные действующие лица которой, по сути, практически не изменились с того самого, 1989 года. 

### **«Плохо положенная победа»**

Небывалый успех всколыхнувшего всю страну движения «Украина без Кучмы», не только по-настоящему напугал президента, которому оставалось лишь запоздало рефлексировать на слаженные и эффективные действия оппозиции и под ее давлением в апреле 2001 уволить глав МВД и СБУ, но и позволил лидерам этой акции одержать оглушительную победу на парламентских выборах 2002 года. Как известно, В. Ющенко возглавил блок весьма разношерстных партий «Наша Украина», БЮТ и СПУ шли «отдельными дружественными колоннами», кроме того, о своей оппозиции Кучме заявляли и коммунисты. Таким образом, антипрезидентская коалиция выиграла выборы, набрав в сумме 222 голоса (НУ — 112; КПУ — 65; БЮТ — 22; СПУ — 23). Провластным партиям удалось получить всего  134 мандата, еще 94 голоса получили беспартийные кандидаты, большинство из которых, впрочем, тоже в той или иной степени поддерживали действующего президента.

А дальше все пошло в соответствии с традицией. Первыми, как этого и следовало ожидать, заявили об отсутствии каких бы то ни  было обязательств перед Коалицией коммунисты. Но то, как стала развиваться ситуация помимо «отпадения» КПУ, удивило многих – тогда пессимистичный цинизм относительно нашего политикума еще не был синонимом реалистичного взгляда на действительность. 

«Наша Украина» «посыпалась» едва ли не сразу же после принятия депутатской присяги. Менее чем через два месяца после начала работы Верховной Рады IV созыва провластные депутаты, прошедшие в парламент в блоке «За Единую Украину» (в народе «За ЕдУ!») сформировали большинство, пополнив нехватку кнопкодавов за счет «триумфантов» из антикучмовской коалиции. Ющенко тогда осталось лишь простодушно сетовать: «У нас украли нашу победу…» Ну, то есть, так и представляешь картину: зашли оппозиционеры, такие чистые, наивные, неопытные, со своей победой в Верховную Раду, только положили ее, выпустили из рук, отвернулись на секунду, а ее: «р-раз!» -- и умыкнули у них из-под носа прожженные кучмовские политиканы…

Так в истории украинского парламентаризма возникла еще одна, увы, пока что нерушимая, традиция: сколько бы человек ни завела в высший законодательный орган оппозиция, ее деятельность все равно начнется с массовых предательств, и ее противники (как бы они ни назывались и кого бы они не представляли), даже получив вдвое меньшее количество мандатов, все равно в кратчайшие сроки сформируют большинство за счет продажных перебежчиков. Кроме того, как показывает уже более чем десятилетняя практика, если противники наших национал-демократов на какое-то время сами оказываются оппозицией, из их лагеря никто не торопится примкнуть к лагерю власти. Видимо потому, что твердо знают: надо подождать совсем немного, и властью опять станут они. И тут, как говорится, без вариантов.

### **«Имя, сестра, имя!..»**

Очередным этапом на долгом пути формирования предателей-неудачников стал 2004 год и последовавший за ним 2005. Год Майдана, беспрецедентного «третьего» тура президентских выборов, присяги «недопрезидента» Виктора Ющенко в пустом зале Верховной Рады, вояжей европейских и заокеанских эмиссаров-миротворцев. Год, когда насмерть перепуганного Виктора Андреевича, бесконечно задающего себе вопрос: «Да зачем, в конце концов, мне *все это* было надо?» оранжевые соратники в буквальном смысле слова под руки выводили с дачи, везли на Майдан и ставили на трибуну. Это было время, когда  распоясавшиеся «любі друзі» делили Украину, как военный трофей, когда вчерашние верные соратники в одночасье становились заклятыми врагами, когда Партия регионов получила стремительный реванш… Все эти события еще свежи в народной памяти, не зря ведь уже через полгода после оглушительной победы «народного президента» в Киеве стали популярны значки «Я не был на Майдане». Поэтому, пожалуй, нет смысла останавливаться на них в деталях. Стоит лишь констатировать: в 2005-м обыденное, поставленное на поток, предательство в украинской политике обрело имя: Виктор Андреевич Ющенко.

### **«Тенденция, однако…»**

Следующей вехой в этом печальном списке оказался 2006 год. Очередные парламентские выборы. Такого позора Украина до сих пор еще не знала. Первой ласточкой этой череды политических непотребств стало политическое самоубийство Александра Мороза. Об этом знают и помнят многие. 22 июня после трехмесячных консультаций и напряженных переговоров было официально объявлено о результатах переговоров «оранжевой коалиции» и распределении постов между ее участниками. «Наша Украина», БЮТ и СПУ сформировали большинство, а Партия регионов и коммунисты объявили о переходе в «жесткую оппозицию». Но и этой победе национал-демократов суждено было продлиться лишь две недели. 7 июля Александр Мороз взорвал свою персональную бомбу, похоронившую не только надежды оппозиции и отдавших за нее голоса избирателей, но и его самого как политика, хотя тогда еще он этого не понимал. В самом начале сессионного заседания ПР, КПУ и… СПУ проголосовали за его кандидатуру на пост Председателя Верховной Рады, а Социалистическая партия Украины присоединилась к так называемой «антикризисной коалиции», где его уже с нетерпением ждали Виктор Янукович и Петр Симоненко. 

Это решение Александра Мороза оказалось последним гвоздем, собственноручно вбитым им в свой собственный гроб. Со скорым окончанием парламентских полномочий его партия вместе с ним самим практически полностью исчезли с украинского горизонта. Как известно, в нашем Уголовном Кодексе существует статья об ответственности за доведение до самоубийства. Впрочем, крайне трудно доказуемая, а поэтому практически не применяемая в судебной практике. Однако мне кажется целесообразным в данном случае порассуждать, кто же довел опытного и прагматичного политика с почти 20-летним стажем до такого шага? Неужели имело место внезапное помрачение рассудка? Или все-таки происшедшее стало следствием внешних обстоятельств?

Представьте себе, при более пристальном взгляде на обстоятельства дела всплывают удивительные, хоть и вовсе не секретные, подробности, чаще всего остающиеся за пределами внимания тех, кто смотрел и смотрит на данную ситуацию, сосредоточившись лишь на поступке практически забытого ныне Главного украинского социалиста, поминаемого сегодня разве что в том, «коалиционном», контексте.

Поэтому немного хронологии. Переговоры между «Нашей Украиной», БЮТ и СПУ о создании «Коалиции демократических сил» в Верховной Раде V созыва начались 5 апреля, а 13 был подписан предварительный договор о распределении должностей, комитетов и полномочий в новом парламенте. Кстати, еще на этапе выработки предвыборной позиции между этими тремя партиями были достигнуты определенные договоренности и даны некоторые обещания, в том числе Александру Морозу в случае их общей победы было обещано кресло спикера. Но при этом следует заметить, что подобные авансы раздавались со стороны «Нашей Украины» на фоне, как всегда завышено-самоуверенных предположений президента Ющенко о том, что он, как и в 2004-м является безусловным лидером нации, а следовательно, его блок и сам по себе получит на выборах такую поддержку, что, зайдя в ВР, сможет самостоятельно решать там кадровые вопросы, оставив своим предвыборным соратникам лишь право совещательного голоса. Однако украинцы не простили ему братаний с регионалами, мародерства многочисленных кумовей и войны со вчерашними товарищами по борьбе. На выборах «Наша Украина» заняла лишь третье место (13,95 %), а СПУ со своими 5,69% голосов получила «золотую акцию» и, несмотря на относительную немногочисленность мандатов получила возможность склонять чашу сильно колеблющихся весов в ту или иную сторону. 

Но Виктор Андреевич, всегда славившийся своим умением не видеть и не принимать очевидного (даже своего рейтинга, упавшего в 2010 году до 2%, когда он, несмотря ни на что, свято верил, что благодарная Украина выберет его на второй срок), поэтому реальность отнюдь не заставила его поубавить барской спеси и начать прислушиваться к партнерам. Поэтому вопреки всем предвыборным обещаниям и договоренностям он через своих людей в «Нашей Украине» стал двигать в спикеры неформального председателя клуба «любих друзів», своего кума Петра Порошенко. Увидев, что их настойчивое «предложение, от которого нельзя отказаться», не вызывают энтузиазма у партнеров по будущей демкоалиции, и действуя в полном согласии с анекдотом: «-- Пошли москалю морду набьем! – А если он нам? – Тю, а нам за шо?!», 16 мая 2006 года «Наша Украина» приостановила свое участие в коалиционных переговорах и более того, начала сепаратные переговоры с Партией регионов. При этом и сам В. Ющенко и члены его фракции продолжали обвинять, в первую очередь, своего главного конкурента в борьбе за симпатии избирателей Ю. Тимошенко в неконструктивности и создании угрозы единству оппозиции.

В результате того, что фактически все участники коалиции постоянно действовали за спиной друг друга, бесконечно заключая всевозможные союзики, пактики, соглашеньица, «дружа против» тех и этих, меняя, сдавая, продавая своих товарищей и соратников, чтобы выторговать какие-то блага и посты лично для себя, 6 июля 2006 года грянул гром. Александр Мороз, узнавший, что в нарушение всех соглашений и обещаний, его товарищи все-таки намерены «двигать» в вице-премьеры Петра Порошенко, решил сам распорядиться своей судьбой и буквально в ночь накануне решающего голосования договорился о собственном ближайшем будущем с Партией регионов. Будущее и впрямь оказалось уж очень «ближайшим» -- в конечном итоге его поступок привел к роспуску Верховной Рады и досрочным выборам (после которых, впрочем, оппозиция сумела сформировать весьма неустойчивое большинство в 227 человек (при минимально необходимом количестве в 226 депутатов), а Партия регионов, хоть формально и оказалась в оппозиции, на практике существенно упрочила свои позиции), на которых его партии не удалось преодолеть трехпроцентный барьер, «заработав» всего лишь 2,86%. При этом «Наша Украина» получила 72 мандата против 81 в 2006 году, а БЮТ существенно упрочил свои позиции, заведя в Верховную Раду 156 депутатов (129 в 2006) и получив убедительное второе место после Партии регионов с их 175 мандатами. Впрочем, к следующим парламентским выборам 2012 г.  фракция БЮТ сохранила лишь 100 «штыков», остальные в процессе «тушкования» успешно пополнили ряды регионалов.

### **«Как людям мне в глаза смотреть с такой формулировкой?!»**

Новый этап деятельности оппозиции в новой ВР начался с того, что старый политический наставник Виктора Ющенко Иван Плющ (помните «письмо трех»?) и член ющенковского блока НУ-НС демонстративно не подписал соглашения о создании Демократической коалиции. 

А продолжился – уже вне ее стен «Универсалом народного единства», в результате которого президент Ющенко не только фактически объявил амнистию всем главным фальсификаторам предыдущих выборов, но и одним махом восстановил в во всем, в первую очередь – моральных правах всех «злочинців!, которым обещал «тюрми», осыпал их постами и всевозможными гарантиями, а чуть позже – и наградами: «підрахую» Кивалову – медаль, Потебенько – орден…

Формулировки этих награждений, право же, заслуживают цитирования.

Февраль 2007 года. Президент Украины Виктор Ющенко наградил советника Генеральной прокуратуры Украины Михаила Потебенько орденом князя Ярослава Мудрого III степени за выдающийся личный взнос в перестройку правового государства, укрепление законности и правопорядка, многолетний добросовестный труд и по случаю 70-летия со дня рождения.

Это награждение вызвало небольшой международный скандал, не говоря уже о возмущении внутри страны. Международная федерация журналистов потребовала от президента отзыва его указа о награждении  бывшего генпрокурора М Потебенько. В письме генерального секретаря МФЖ Ейдана Вайта, присланного Виктору Ющенко, Потебенько был назван человеком, который "завалил" дело убийства журналиста Георгия Гонгадзе.

Август 2008. Орден «За заслуги» I степени из рук Президента получил еще один выдающийся украинский деятель «юний орел», ректор Киевского национального университета культуры и искусств Михаил Поплавский.

Тогда же Орден Ярослава Мудрого V степени Виктор Андреевич пожаловал «Лене-космосу», Киевскому городскому голове Леониду Черновецкому – «за значительный личный вклад в социально-экономическое, культурное развитие государства, за значительные трудовые достижения и по случаю 17-летия независимости Украины».

Ноябрь 2007 года – член фракции ПР Сергей Кивалов награжден медалью и почетной грамотой за свою деятельность на посту главы Центральной избирательной комиссии в 2004 году (напомним для забывчивых: именно при нем случился скандал с так называемым «транзитным сервером», когда данные, поступавшие из окружных избирательных комиссий в ЦИК, предварительно проходили обработку и корректировку под контролем «специалистов» из Партии регионов. Ни заказчики, ни исполнители этой аферы так и не были публично названы и наказаны). Грамоту подписал тогдашний глава ЦИК Владимир Шаповал, член команды президента Ющенко**.** Кроме того, сам президент в 2005 году подписал Кивалову фотографию с дарственными напутствиями**.**

Едва ли не самый большой скандал вызвало решение «народного президента» отметить государственной наградой главу «РосУкрЭнерго» Дмитрия Фирташа. Награждение орденом За заслуги III степени должно было состояться 22 января 2009 года, но олигарх предпочел не явиться на сомнительную церемонию.

### **«А тем временем где-то…»**

Но самое интересное происходило в это время в парламенте. Ющенко и Тимошенко, окончательно превратившись в лютых врагов, повели в буквальном смысле слова войну на уничтожение. А, учитывая, что Тимошенко оставалась Премьером при Президенте Ющенко, заложниками в этой войне оказался весь народ Украины. 

В попытках посильнее насолить противнику, и тот, и другая регулярно прибегали к помощи ненавистной Партии регионов, в точности, как русские князья, регулярно искавшие поддержки у Ханской Орды, не смущаясь тем, что «тактические союзники» мало того что пол-Руси вытопчут, сожгут и изнасилуют, так еще непременно потребуют оброк  -- и шкурами, и серебром, и невольниками. 

О заигрывании Виктора Андреевича с Виктором Федоровичем и сказано, и написано немало, в том числе, и в этой статье. Достаточно вспомнить, как, заикаясь и шепелявя, «златоуст» фракции ПР Михаил Чечетов повторял, словно мантру, на всех телеканалах: «Два Виктора – одна Украина», многочисленные «ситуативные голосования» «нашеукраинцев» с регионалами и т.д. Разумеется, дело не ограничивалось одними только лозунгами. В июне 2008-го при непосредственном участии главы Президентской Администрации Виктора Балоги и без того трещавшую по швам демкоалицию покинули два человека – бютовец Игорь Рыбаков (позднее возглавивший «тушечное» депутатское объединение «Реформи заради майбутнього», куда ненадолго и, как потом было объявлено: по спецзаданию сходил и верный оруженосец А. Турчинова и А. Кожемякина Роман Забзалюк) и нунсовец Юрий Бут. Таким образом, оппозиция в очередной раз лишилась даже формального большинства. По сути же «Наша Украина» практически с самого начала существования демкоалиции голосовала по указаниям с Банковой при том, что Президент был больше озабочен максимальной дискредитацией Юлии Тимошенко – и как Премьера, и как ненавистного ему политического лидера, чем совместным проведением с ее фракцией каких бы то ни было реформ и антикризисных законов.

С выходом этих двух депутатов был сделан первый шаг к окончательному развалу демократической коалиции. Как известно, в соответствии с украинским законодательством коалиция в Верховной Раде прекращает своё существование, если численность депутатов, входящих в её состав, становится меньше половины состава парламента**.** До выхода Бута и Рыбакова из демкоалиции она насчитывала 227 депутатов (всего в ВРУ 450 депутатов)**,** поэтому «оранжевой» коалиции необходимо было срочно добиться вхождения в её состав хотя бы одного депутата**,** или через месяц Партия регионов получала законное право сформировать новую коалицию и сместить правительство Юлии Тимошенко. Чего, собственно, и добивалась команда Виктора Ющенко.

### **«…И возляжет лев с агнцем»**

Фактически повторялась ситуация с разменом в 2006-м Александра Мороза. Только на этот раз понимания и поддержки у «криминальных олигархов» Януковича пришлось искать Юлии Тимошенко. Что она и сделала, начав переговоры с руководством фракции Партии регионов о создании «широкой антикризисной коалиции». Предвидя недоумения и протесты в обоих лагерях, не жалевших на протяжении нескольких бурных лет отборнейших ругательств в адрес друг друга, руководство БЮТ дало команду своим местным организациям начать разъяснительную работу на местах, объясняя этот – «исключительно тактический, а никак не идеологический» -- противоестественный союз, конечно же, интересами страны, оказавшейся в глубоком кризисе. Дескать, некогда нам идеологиями меряться, надо всем миром Украину спасать!.. 

Уже 2 сентября 2008 года фракции БЮТ и ПР наглядно продемонстрировали Украине, что они вполне могут договориться, и что между ними в действительности не так уж много различий. В первый же день работы после летних каникул непримиримые противники дружно голосовали по всем без исключения вопросам повестки дня, собственно, и сформированной этими двумя фракциями. Среди 4 законопроектов, внесенных и поддержанных БЮТ и ПР, особый зубовный скрежет у НУ-НС вызвал проект закона о временных следственных и специальных комиссиях парламента, включающий в себя, среди прочего, и упрощение процедуры импичмента президента. За него проголосовало 373 депутата из 445.

Комментируя итоги сессионного дня, лидер Партии регионов Виктор Янукович, заявил, что Демократическая коалиция должна официально признать, что ее больше не существует, а на вопрос о возможности создания коалиции ПР и БЮТ загадочно ответил, что «ничего невозможного нет». 

На фоне всего происходящего, учитывая усилия, приложенные Виктором Ющенко и его «агентами влияния» для фактического развала демократической коалиции и их собственные переговоры с Партией регионов, особенно трогательно уже на следующий день, 3 сентября прозвучали президентские инвективы: «Де-факто в Верховной Раде создана новая парламентская коалиция**.** Блок Юлии Тимошенко пошёл на сотрудничество с Партией регионов, коммунистами**.** БЮТ отбросил предложения о конструктивной работе со стороны НУ-НС", - сказал он в своём заявлении**.** "Я очень хочу, чтобы каждый из нас понял: вчера произошло не рядовое событие и не простое техническое голосование**.** Это момент нашей истины – для каждого из вас и для страны в целом».

А по областям обе партии тем временем, резко изменив тон, и дав волю давно рвавшейся сквозь стиснутые зубы ненависти к «предателю» Виктору Ющенко, уже вовсю разучивали новые тексты о необходимости объединения всех конструктивных сил (конечно же, имеющихся в любой партии, но особенно – в «Батьківщине» и Партии регионов) во имя спасения страны. Кое-где уже начались прямо-таки фронтовые братания, лев возлег рядом с ягненком и начал задушевные беседы о том, как это будет замечательно для всей страны: умная, харизматичная, образованная Тимошенко – президент и крепкий хозяйственник, прагматик – Премьер Янукович. Впрочем, были и противоположные варианты – Виктор Федорович – президент, Юлия Владимировна – премьер. Причем, президента избирают в парламенте, а необходимое для этого изменение Конституции – дело, как уже сказал Янукович, вовсе не невозможное, ведь у двух фракций с примкнувшими к ним сателлитами – коммунистами вполне набираются две трети голосов. Ну, и заодно мстительная Тимошенко получает возможность примерно наказать министров-экономистов Виктора Пинзеника и Богдана Данилишина, слишком часто демонстрировавших ей свое особое мнение и даже позволявших себе ходить из ее Кабмина на совещания к президенту Ющенко. Ну, и остальное, так, по мелочи…

### **Не было бы счастья, да несчастье помогло**

Конечно же, всем этим голубым мечтам Юлии Тимошенко стать «оппозиционной монополисткой», мирно договорившись с «исчадиями ада» -- регионалами о разделении полномочий и электоральных территорий в двухпартийной Украине не суждено было сбыться, так же как и фантазиям Виктора Ющенко о том, что именно благодаря его интригам, двурушничеству, неистребимой склонности к предательству, высокомерному барству страна запомнит его как Лидера Нации. «Силы зла» опять легко переиграли тех, кто, скорее всего, уже просто по инерции продолжал гордо именовать себя «Национально-демократическими силами» и «системной оппозицией». 

Угрозы Виктора Ющенко во второй раз за два года распустить Верховную Раду, чтобы как в компьютерной игре, перезагрузиться (не случайно тогда чрезвычайно популярно было выражение «презагрузить парламент») после того, как тебя «убили», и переиграть все по новой, может быть на этот раз даже с чит-кодами, если честно «завалить босса» не получается, натолкнулись решение суда о нелегитимности этой президентской инициативы. После подписания Универсала регионалы побеспокоились о том, чтобы ключевые посты, в том числе, и в судах высшей инстанции, заняли правильные люди – те, которые не станут подыгрывать «пасечнику», как, называла его уже вся страна, и изобретать несуществующий ни в каком законодательстве «третий тур» выборов. 

Ну, а коль скоро отпала угроза досрочных выборов, для Партии регионов отпала и необходимость в сомнительном и обременительном союзе с Юлей. И это, если вдуматься, спасло ее от судьбы Александра Мороза. Ведь, по сути, Юлия Владимировна уверенно шагала по его пути – поняв, что ее соратники ее продают, она решила сама получить дивиденды с этой сделки самостоятельно. И получила бы, не изменись конъюнктура рынка. Покупатели в последний момент отказались от покупки, позволив ей с поднятой головой вернуться в лагерь борцов с «криминальными олигархами». В очередной раз непотопляемая Пассионария умудрилась сохранить лицо, выйдя практически невредимой из, казалось бы, смертельного пике, но при этом породила странную раздвоенность в мозгах своих сторонников: с одной стороны, конечно, Юля – наше все, но с другой стороны, вроде как и с Регионами, в случае чего, можно договориться... По всей видимости, именно этим объясняется парадокс, который всплыл в результате социологических опросов, проводившихся накануне выборов президента Украины в 2010 году: в ситуации «второго выбора» -- то есть, отвечая на вопрос: «Если бы Тимошенко не участвовала в этих выборах, то за кого из существующих кандидатов вы бы проголосовали?», приблизительно треть электората БЮТ изъявляла теоретическую готовность голосовать за… Януковича.

### **Сумма технологий**

Президентские выборы 2010 года прошли для партии Юлии Тимошенко практически в тепличных условиях: будучи Премьером, она, как никогда ни до, ни после того, имела неограниченный доступ к центральным и местным СМИ, чем активнейшим образом пользовалась. Кампания ее строилась на простом противопоставлении: с той стороны – «коммуно-олигархи» с «криминальнымии капиталами», с этой – чистая, как первый снег, отдавшая всю себя народу, Юля. Как ни странно, основную угрозу ее штаб видел ни в Викторе Януковиче (относительно него там почему-то утвердилась установка: проголосуют все равно за нас, потому что как же можно голосовать *за него*?!), а…в лидере новорожденной партии «Фронт Змін» Арсении Яценюке. Поэтому в недрах центрального офиса БЮТ на ул. Туровской, 13 был разработан хитроумный план: всеми силами поддерживать Сергея Тигипко, обещая ему Премьерство и любые другие блага и посты под какие угодно гарантии, «оттирая» таким образом топчущегося приблизительно по тому же электоральному полю «фронтовика» от напророченного ему бютовскими аналитиками высокого результата. Для этого помимо активного финансового участия в дорогостоящей кампании Тигипко, использовались и другие, подчас весьма изощренные методы. В частности, именно технологами БЮТ была запущена в массы и активно поддерживалась всевозможными способами тема еврейского происхождения Арсения Петровича. Она обыгрывалась и в представлениях кормившегося с рук у Юлии Владимировны «95 квартала», поддерживалась в прессе якобы сочувственными статьями, обвиняющими мэра Ужгорода, мордобойца Ратушняка в антисемитизме – при этом смачно цитировались и на все лады обсуждались его слова об «обнаглевшем еврейчике Яценюке». Пиком изобретательности штаба Юлии Владимировны можно считать выпущенную заоблачным тиражом книгу «Знаменитые евреи Украины», обложку которой украшал портрет Арсения Яценюка, соседствующий со Звездой Давида, а в одной из первых, едва ли не самой обстоятельной во всей книге, статье говорилось: «Молодой и талантливый кандидат экономических наук, самый молодой спикер Верховной Рады Украины, основатель организации «Фронт Змін» Яценюк Арсений Петрович, который, помимо политической деятельности, активно инициирует психологическую адаптацию мигрантов, осуществляет паломничество по историческим местам своего народа, возлагает цветы к памятникам жертвам Голокоста, проводит встречи с главным раввином Украины Яковом Дов Блайхом и оставаясь евреем всячески поддерживает все этносы». Авторы и исполнители этой идеи уже после поражения Юлии Владимировны в президентской гонке, с гордостью заявляли в частных беседах о том, что именно благодаря этому их «ноу-хау», а также всемерной поддержке кампании Сергея Тигипко им удалось «опустить» Яценюка, который иначе – по их прогнозам – неминуемо выходил во второй тур с Януковичем, оставляя Тимошенко даже не второй, а хорошо, если третьей.

К слову, практически таким же образом те же технологи объяснили и сокрушительный проигрыш А. Турчинова на досрочных выборах Киевского городского головы 25 мая 2008 года (помимо вторичной легитимизации Леонида Черновецкого эти выборы приблизительно на треть уменьшили фракцию БЮТ в Киевраде), закончившихся со счетом 37,72% - 19,13% в пользу мэра-«космонавта».

-- Александр Валентинович в первый раз вышел на выборы, и сразу получил второе место! Это отличный результат, -- с жаром доказывали они.

-- Подождите, а как же разрыв в два раза – это же не пара десятков голосов? – удивлялись собеседники. – И это стоило *таких деньжищ*?

-- При чем тут разрыв, -- искренне возмущались технологи, -- при чем тут деньги? Главное – это второе место!

Самое удивительное, что им удалось убедить в этом и самих заказчиков. И на следующий после подсчета голосов день на Туровской был устроен банкет – праздновали выход Турчинова на второе место… Эти же люди стояли у руля компании кандидата в президенты Юлии Тимошенко в 2010 году. Результаты этих выборов мы пожинаем до сих пор…

#### **Просто встретились два одиночества…**

Итоги парламентской кампании 2012 года известны и памятны всем, так что подробно останавливаться на них не имеет смысла. Пожалуй, стоит напомнить только один нюанс: объединению двух политических сил – БЮТ и «Фронта Змін», чьи лидеры относились друг у другу с неприязнью, которую даже не считали нужным скрывать, произошло не от хорошей жизни и уж никак не из-за искренней веры А. Яценюка и А. Турчинова в те лозунги, которые они предъявляли публике для объяснения своей внезапной дружбы. Просто в нужное время в нужной точке сошлись несколько векторов. 

Вряд ли утверждение, что и «Батькивщина», и «Фронт Змін» -- это исключительно лидерские партии, в которых все держится на презентабельном «фронтмене», а идеология играет абсолютно факультативную роль: ну, должна же любая партия хоть что-то говорить своим избирателям и хоть как-то себя позиционировать… Тут и БЮТ, и «ФЗ» друг друга стоят. Тимошенко в разное время с легкостью меняла не только партнеров и соратников, но и идеологические вывески: в 1996 «Союз миролюбивых сил «Батькивщина» издал книгу "Горькая правда. Преступления ОУН-УПА (исповедь украинца)" (интересно, знает ли об этом господин Тягнибок?), что неудивительно, если вспомнить, что областные структуры этой организации формировали бывшие замполиты. Потом Юлия Владимировна успела поисповедовать теорию солидаризма, некогда взятую на вооружение Бенито Мусолини, социал-демократию, едва не вступив в Социнтерн, и в конечном итоге прибилась к правоцентристской Европейской партии – просто потому что с ее руководителями штатный партийный дипломат «Батьківщини» Борис Немыря сумел договориться скорее, чем с руководством Социнтерна, все тянувшего и тянувшего с приемом в свои ряды детища Юлии Владимировны и Александра Валентиновича.

Яценюк – тот и подавно никогда не заморачивался всякими глупостями вроде определения платформы. На встрече с активом Южного региона за полтора года до парламентских выборов он честно и откровенно ответил на вопрос любознательного партийца, станет ли «Фронт Змін» первой партией в истории Украины, которая обещает своим избирателям только то, что способна выполнить:

-- Что избиратели любят больше всего? Чтобы им обещали как можно больше. Если вы будете обещать мало – сколько народу за вас проголосует? Правильно, немного. Поэтому не бойтесь обещать все, что от вас хотят услышать, и помните: настоящий политик должен уметь в совершенстве две вещи – до выборов рассказывать, как он сделает, придя в власти, абсолютно все, что ждут от него избиратели, а победив – убедительно объяснить, почему это не получилось, и что его вины тут нет.

Конечно, по части харизмы перед Юлией Владмировной «любой факир – ну, просто карлик», и оставайся она на свободе, и она, и Турчинов с Кожемякиным смотрели бы на Арсения Петровича разве что в оптический прицел. Но Юлю посадили, и ее затянувшаяся отсидка явственно продемонстрировала всему ее окружению два неутешительных факта. Во-первых, может быть, она, сидящая, и годится в качестве знамени всенародного восстания (хотя редеющие с каждым разом манифестации ее сторонников под Лукьяновским СИЗО и Харьковской колонией не давали ни малейшего повода для подобного оптимизма), да вот только поднимать его некому – ну, в самом деле, не станешь ведь мозолить глаза тем, на чью симпатию, конвертированную в голоса, рассчитываешь, физиономиями Турчинова, Кожемякина, Абдуллина, Томенко… Во-вторых, с потерей символа сопротивления «антинародному режиму», который можно и даже не стыдно показывать публике, у «Батьківщини» стали стремительно скудеть источники финансирования.

А Яценюк тем временем, в условиях отсутствия серьезной конкуренции в своем электоральном сегменте, расцветая на глазах, стремительно набирал очки. К тому же его партия с самого начала была чистой воды франшизой, в которой места в ближнем круге Арсения Петровича вместе с гипотетическими перспективами воссесть рядом с ним в Верховной Раде продавались руководителям местных парторганизаций на аукционе. Поэтому Арсению Петровичу, о скупости которого в Киеве ходили анекдоты (рассказывали, например, что он лично контролировал  -- вплоть до листика! – выдачу офисной бумаги у себя в Центральном штабе во время первой своей, еще защитно-полосатой, кампании) не нужно было ломать голову над проблемой финансирования своих низовых структур и, кстати, бороться там с извечным воровством средств. Так что все у него, вроде бы, было в порядке, если бы не одно «но»: чувство собственной важности не позволяло ему в очередной раз оказаться на выборах третьим. А вероятность того, что «Батьківщина», пусть и в последний раз, но по инерции все-таки опередит его на парламентских выборах хоть на пару голосов, все-таки имела место быть. Поэтому в преддверии 2015 года А. Яценюк решил снискать славу человека, возглавившего украинскую оппозицию и приведшего ее за собой в Парламент. Так что «Батьківщина» была ему нужна ничуть не меньше, чем он ей.

### **Последняя глава?..**

И все получилось, в общем-то, так, как и планировалось обеими сторонами в своих штабах на Туровской и Нижнем Валу. Вот только ко все растущему раздражению «старой гвардии» Тимошенко мавр, сделавший свое дело, не только не собирался уходить, но и начал все серьезнее и основательнее претендовать на настоящее лидерство. И с этим «вся юлина рать» решительно не хотела мириться. Собственно говоря, отсутствие на протяжении полугода внятных месседжей со стороны Объединенной оппозиции, их удивительная вязкость и инертность, заметная уже и непосвященным, объяснялись именно этим – отсутствием понимания с обеих сторон того, а кто вообще останется «царем горы» и кто настоящий хозяин в сегодняшнем доме…

Но, наконец-то, кажется, определились. 18 мая в Киеве на финальном митинге акции «Україно, вставай!» Арсений Петрович должен получить партбилет «Батькивщины», а потом, по всем областям члены уже несуществующего «Фронта Змін» обязаны будут написать заявления о вступлении в партию Арсения Яценюка со старо-новым названием. Что будет дальше, не знает никто, кажется, даже сам Яценюк. Продолжит ли он череду разменов и предательств, или, пока еще не замешанный ни в одной крупной подлости, задаст новый тон в украинской политике? Это покажет уже ближайшее время. Мы же можем лишь строить прогнозы. Но это уже – совершенно другая история.

**Ярослав Индиков**

**26.05.2013**