## **«Кони бегают по кругу», или Все повторяется**

Митинг Объединенной оппозиции в Киеве 18 мая, жестоко разочаровавший даже большинство горячих приверженцев квартета Кличко-Турчинов-Тягнибок-Яценюк, многих заставил вспомнить о громком многообещающем старте и жалком финише Оранжевой коалиции с ее «любими друзями», войной на уничтожение между вчерашними соратниками и предательской дружбой с заклятыми врагами.

Однако, ни сегодняшняя «Батьківщина», никак не объединяющаяся несмотря на все свои лозунги и обещания, ни недолговечный союз разношерстной «Нашей Украины» (вернее, НУ-НСа -- как известно, партия Виктора Ющенко создала в Верховной Раде фракцию с «Народной самообороной» Юрия Луценко) с монолитным БЮТом, не являются «вещами в себе», чем-то новым в украинской политике. Начиная с первых лет своей независимости, наша страна регулярно становилась подмостками для раз за разом разыгрывающихся пьес о предательстве – иногда драм, но чаще – провинциальных фарсов и низкопробных водевилей.

### **Ты помнишь, как все начиналось?**

Говоря о духовных предшественниках лидеров сегодняшней Объединенной оппозиции, пожалуй, стоит говорить не столько об Оранжевой коалиции, сколько о «Каневской четверке». Хотя, строго говоря, долгая история расколов и предательств в рядах украинской оппозиции началась еще раньше. А именно – с 1998 года.

Именно на это время приходится расставание Юлии Тимошенко, первого заместителя главы партии «Громада», с ее лидером -- тогдашним могущественным политическим конкурентом президента Леонида Кучмы, в недавнем прошлом Премьер-министром Украины Павлом Лазаренко, в 2007 году снискавшим сомнительную славу, попав в топ-10 самых коррумпированных политиков мира, опубликованный Всемирным банком. Свое первое депутатство Юлия Владимировна получила в сентябре 1998 г. именно благодаря проходному месту в партийном списке «Громады» -- на тот момент самого непримиримого противника действующего президента. Однако уже в ноябре того же 1998-го, поняв, что П. Лазаренко утратил реальный шанс свалить Л. Кучму, она решила помириться с Леонидом Даниловичем, создав в парламенте полностью лояльную ему фракцию «Батьківщина».

Кстати, название это взялось не «с потолка». Еще в 1995 году в Днепропетровске была создана Всеукраинская общественная организация «Союз миролюбивых сил «Батьківщина», во главе которой встал ректор ДНУ Владимир Присняков. Организация эта на тот момент не подавала власти никаких поводов для беспокойства ни своей программой, ни совершенно безобидной и полностью укладывавшейся в рамки представления о дозволенной активности деятельностью. Достаточно сказать, что в ее создании на местах во многих областях Украины активно помогали тамошние обкомы Компартии Украины, первым секретарям которых объяснялось, что это будет формально независимая, а по сути, полностью подконтрольная КПУ структура. Что выглядело вполне правдоподобно, если учесть, что во многих случаях областные организации «Батьківщини» возглавляли бывшие военные, преимущественно армейские политработники. 

### **Страшно только в первый раз**

Первые признаки того, что двум медведям – Лазаренко и Тимошенко будет тесновато в одной берлоге, стали проявляться приблизительно в 1997 году. Тогда глава «Громады» Павел Иванович был отправлен в отставку с премьерского поста, а Юлия Владимировна создала первый в истории Украины теневой Кабмин, куда вошли преданные лично ей однопартийцы. Впрочем, на тот момент стать «членом правительства» было совсем не трудно – желающие связать свою судьбу с невнятным политическим формированием, на котором к тому же лежала тень любимого лишь на Днепропетровщине и не внушавшего симпатий остальной Украине Лазаренко, в очередь не выстраивались. И «министров» на малозначащие, не связанные с финансами, посты в тимошенковский теневой Кабмин зазывали буквально с улицы. Так, например, «пост» министра по делам национальностей предлагался известному киевскому журналисту Вахтангу Кипиани – просто потому, что он являлся с одной стороны грузином, а с другой – патриотично настроенным украинцем, прекрасно владеющим и русским, и украинским языками, и к тому же (или, может быть, даже в первую очередь) – был знакомым кого-то из юлиных «министров». 

Уже тогда, не декларируя явно своего дистанциирования от Лазаренко, Ю. Тимошенко устраивала отдельные от него «гастроли» по Украине, проводя в областных центрах «выездные заседания» своего Кабинета Министров. При этом для прессы на них всячески подчеркивалась роль самой Юлии Владимировны и ее «команды профессионалов», а о ее ближайшем соратнике П. Лазаренко старательно не упоминали, как о веревке в доме повешенного.

Так что можно сказать, что определенная почва для ухода в самостоятельное плавание Юлией Тимошенко была подготовлена очень загодя, так что к моменту окончательного расставания с опальным Премьером ее уже ждал неплохо оборудованный запасной аэродром.

С определенной долей релятивизма такую смену ориентиров Юлии Тимошенко и непосредственного создателя «Громады» Александра Турчинова можно объяснить объективными обстоятельствами – начавшимися уже в 1999 году гонениями на Павла Лазаренко со стороны украинских правоохранительных органов, старт которым дало согласие управляемой Л. Кучмой Верховной Рады на лишение бывшего Премьера депутатской неприкосновенности и на привлечение его к уголовной ответственности. А вскорости подоспел и его арест в США. 

Впрочем, сам Павел Иванович, оценивая отступничество своих ближайших соратников (зафиксировавших его, к тому же, официальными заявлениями о выходе из «Громады» ввиду несогласия с «волюнтаристскими методами» руководства первого лица в партии), не стал искать утешения в философии, а написал в письме, переданном им в Украину через адвоката: “Бездомная собака -- та хватает кость инстинктивно, предатели «Громады» берут ее от власти сознательно..**.** Предательство в любой форме должно караться. Путь у предателей один – на задворки истории».

В этой связи самое время вспомнить пояснение Александра Мороза, через несколько лет после этого кинувшего всю антикучмовскую коалицию: «Предать – значит вовремя предвидеть».

### **На дистанции четверка первачей**

24 августа 1999 года в Украине была официально создана очередная коалиция высокопоставленных предателей – Каневская четверка. «Освящать» свой недолговечный союз спикер ВР «не перший, але й не другий», по его собственному определению, Александр Ткаченко, глава СБУ, «спокойная сила» Евгений Марчук, глава Соцпартии Украины, на тот момент политик с 10-летним стажем Александр Мороз, и черкасский мэр Владимир Олийнык отправились на Тарасову гору. И если до сих пор в новейшей истории Украины это место последнего упокоения Кобзаря было символом национального сопротивления Украины и несгибаемой веры в победу борьбы за ее  независимость – 21 января 1978 года бывший политзаключенный Алексей Гирнык совершил здесь акт самосожжения в знак протеста против «Зросійщення України», то после того, как смешные «как бы революционеры» скрепили свое соглашение «идти вместе до конца» четверным рукопожатием, в народе закрепилась примета: если политики отправляются на могилу Кобзаря клясться в нерушимом единстве, значит, предавать друг друга они начнут еще не доехав до Киева. 

Потому что эта «четверка первачей», едва создав, тут же благополучно похоронила надежду украинцев на возникновение здорового, по-настоящему ответственного и честного перед участниками и избирателями оппозиционного объединения, способного создать реальную конкуренцию действующей власти. Оказалось, что договоренности укротить индивидуальные амбиции во имя общего блага и, выбрав их своей среды достойнейшего, безоговорочно поддержать его на президентских выборах, как минимум, двоими его участниками воспринимались исключительно с тех позиций, что ведь каждому очевидно: лучший именно он. А если другие этого не понимают – тем хуже для них. Результат помнят все, кто хоть немного следит за украинской политикой: после того, как Ткаченко и Олийнык заявили о своей готовности снять свои кандидатуры в пользу Марчука, «недооцененный» Мороз заявил о том, что отправляется в одиночное плавание. В конечном итоге, Ткаченко растворился в дебрях КПУ, Марчук выторговал себе теплое место под крылом зашедшего на второй срок Леонида Даниловича,  возглавив СНБО (и таким образом дав всей стране основания для утверждений о существовавшем между ними давнем сговоре с целью раскола оппозиции), Олийнык юзом доскользил до роли «кушать подано» в Партии регионов, а пролетевший мимо президентства «самостийный» Мороз стал готовиться к новым «своевременным предвидениям». 

Кстати, политологи расходятся в определении «главного каневского Брута» -- с одной стороны, конечно, Александр Мороз демонстративно пошел против решения большинства, нарушив все предварительные договоренности. С другой, как показало дальнейшее, хоть и не слишком долгое, развитие событий, Евгений Марчук с самого начала играл исключительно свою игру.  

Важно вспомнить, что в 1999-м Леонида Кучму во втором туре аккуратненько подвели к финишной прямой вместе с главным ленинцем страны Петром Симоненко. А одновременно с этим запустили по стране листовки в виде военкоматовских повесток в Чечню, согласно тексту в которых получателю необходимо было явиться на сборный пункт на следующий день после избрания президентом Петра Николаевича. На его кликушеском фоне Леонид ДаВилович и в самом деле выглядел демократом и государственником, так что, скрепя сердце, за него проголосовали даже те, кто еще вчера кричал: «Кучму геть!» -- ну, в самом деле, не отдавать же страну на поругание «вечно вчерашним»!..

И вот тут-то, для верности, чтобы совсем уж обезопасить свой честный поединок с Симоненко, Кучма своевременно вытащил из рукава джокера – Евгения Марчука, виртуозно исполнив, как по нотам, двухактный водевильчик под названием «Каневская четверка». Как писал об итогах этой комбинации политолог Кость Бондаренко: «Евгений Марчук мог сыграть как в пользу Кучмы, так и в пользу Мороза. Если бы он снял свою кандидатуру за неделю до выборов в пользу Мороза — Мороз бы вышел во второй тур и стопроцентно победил бы Кучму. Если же Марчук сыграл бы против Мороза, в пользу Кучмы — Мороз не попал бы во второй тур, уступив лидеру коммунистов Петру Симоненко. А с Симоненко Кучма бы легко справился. Марчук это понимал…»

Ну, а показательным уроком «Каневской четверки» стала не раз подтверждавшаяся впоследствии закономерность: любые подобные объединения в конечном итоге приводят к власти того, против кого они создавались. А сама эта модель, как ни странно, стала образцом для старательного копирования ее другими, на дух не выносящими друг друга политиками независимой Украины. 

**Николай Карпов**

**23.05.2013**

#Ющенко #Тимошенко [[Искусство своевременного предвидения]] #Кучма
