## **Корень всех зол,**  **или** **«Варяги» и «могикане»**

Старинная индийская поговорка гласит: «Бедность – мать всех пороков». Наблюдение более чем точное, и до недавнего времени не только я, но и большинство моих соотечественников, были уверены в его универсальности. Во всяком случае, именно этими соображениями, по-видимому, следует объяснять расхожее заблуждение, что выбирать во власть нужно не честных, но бедных бессребреников, а одних и тех же прожженных жуликов, которые «себе наворовали – значит, и нам наворуют» и «уже накрались и для себя, и для детей-внуков, так что им больше не надо, а выбери новых – так те начнут красть по-новому».

Увы, оказалось, что в наших реалиях корнем всех зол оказывается не только и не столько бедность, сколько жадность и – главное – безнаказанность. И если с бедностью как-то бороться можно (вон, даже целые программы ООН существуют для этого), то выкорчевать неистребимую жажду прибрать к рукам все, до чего удастся дотянуться, многократно умноженную на уверенность, что это ничем не грозит, если вовремя, не скупясь, заносить что полагается «нужным людям», за 22 года независимости не удалось ни правительству, ни народу. Правительствам – потому что год за годом, десятилетие за десятилетием страной продолжают править одни и те же люди, лишь сменяя флаги и лозунги, а народу – потому что огромная его часть ненавидит всех этих лазаренок, януковичей и прочих не за то, что те крадут (причем, неизменно крадут не с прибылей, а с убытков), а за то, что им удалось то, о чем мечтает едва ли не каждый «маленький украинец», но вот для этих мерзавцев-олигархов мечта стала реальностью, а подавляющее большинство обречено до конца своих дней «багатіти думкою».

Все сказанное можно изучать на примере Николаевской области, где, словно по воле какого-то сумасшедшего профессора, в каком-то концентрированном виде сосредоточились все мыслимые и немыслимые виды коррупции, стяжательства, бесстыдства, вседозволенности и, конечно же, основы всего этого – абсолютной, прямо-таки, какой-то эпической, безнаказанности. Впрочем, «сумасшедший профессор» - это я, пожалуй, загнул. Как говорил Серго Орджоникидзе, «Каждая накладка имеет имя, отчество и фамилию». И в нашем случае этого «экспериментатора», увы, отнюдь не безумного, а прекрасно отдающего себе отчет в последствиях каждого своего действия, зовут Николай Петрович Круглов.

Именно по его воле и при его непосредственном попустительстве партию, которой он руководит в области, в местных советах представляют люди, взятые с поличным при получении взяток. И руками, на которых еще не высохла краска с меченых купюр, голосуют за то, чтобы за копейки, а то и вовсе бесплатно раздавать городскую собственность своим однопартийцам вроде Д. Фирташа, уже не первый год травящего николаевцев ядохимикатами, что тучами летят из его порта (тоже, кстати, практически подаренного ему горсоветовскими регионалами). Именно Круглов ответственен за то, что на Николаевщине, где он является гарантом законности, коммунальными предприятиями продолжают руководить воры, вымогатели и мздоимцы, являющиеся таковыми уже не только в глазах вынужденно сталкивающихся с ними обычных граждан, но и с точки зрения правоохранительных органов…

И поэтому вполне естественной и даже более того – едва ли не единственно возможной выглядит последовательность событий, когда первое лицо в области объявляет попытку вооруженного захвата бандой отморозков частной собственности в Первомайском районе «не заслуживающим внимания конфликтом двух предпринимателей», а вскорости после этого заявления начальник РОВД, отпустивший бандитов с оружием на все четыре стороны, из подполковника становится полковником. Все правильно – не задающиеся решением моральных дилемм и всегда на все готовые исполнители ни секунды не должны сомневаться: инициативное, с огоньком, исполнение преступных приказов не только не наказывается по всей строгости, но напротив – щедро вознаграждается. 

Ну, действительно, разве кому-то в голову могло прийти, что главный милиционер Первомайщины по собственному почину организовал коридор безопасности «хлеборобам-спортсменам», практически в упор палившим по безоружным крестьянам? Разве мог кто-то подумать, что по чистому недоразумению изо всех чаусовских «стрелков» задержан лишь один, да и то – потому что его отыскали нардепы и журналисты? И разве кому-то казались невероятными слухи, что немалая часть штурмовавшей «Агрофирму Корнацких» братвы не раз была замечена в подобных акциях, выгодополучателем которых неизменно оказывался либо сам, отнюдь не считающий последние копейки, николаевский губернатор, либо его деловые партнеры? Ну, а достойная награда, нашедшая первомайского героя, просто еще раз подтвердила то, что и так всем давно известно: по труду и честь. Если, конечно, труд этот не на какое-то там абстрактное «благо общины», а на пользу лично Николаю Петровичу.

Не говорит и не пишет обо всем происходящем сегодня только тот, кому просто лень это делать. Даже на фоне других областей, где тоже, конечно, хватает и своих взяточников, и убийц с насильниками, и проворовавшихся чиновников, и «оборотней в погонах», Николаевщина уверенно лидирует. Губернатор может гордиться – хоть в чем-то он вывел вверенную его заботам область в передовики. Раз уж за столько лет при власти не удалось задать достойный тон по части уровня жизни, безопасности, занятости населения, прозрачности бизнеса, росту производства промышленных предприятий, эффективности работы всевозможных начальников и начальничков, росту местных бюджетов, привлечению инвестиций, то, по крайней мере, в бандитско-милицейско-прокурорском беспределе и разгуле беззакония мы все-таки сумели стать чемпионами!

Но не станем возводить напраслину на Николая Петровича. Откровенной клеветой было бы утверждать, будто его не волнует сложившаяся ситуация и он не ищет… Нет-нет, не выхода из нее! Ведь все, что тут ни происходит, происходит либо с его ведома, либо по прямому поручению. Нет, он ищет объяснений. Пусть и не слишком правдоподобных – лишь бы мало-мальски убедительных. И находит. А, найдя – тут же знакомит с ними николаевцев. И не в какой-нибудь там частной беседе, а самым официальным образом – то через сайт обладминистрации, то, делая заявления для СМИ.

Так что, согласно последним изысканиям Н. Круглова во всех наших бедах – от плохого имиджа области до стихийных бедствий – виноваты… Аркадий Корнацкий и – внимание! – руководители-николаевцы. То есть, не николаевские руководители, а именно николаевцы, ставшие здесь руководителями. 

Ну, про злобного миллионера Корнацкого, пышущего злобой и ненавистью к Николаевщине, а потому заказавшего ее дискредитацию местным продажным СМИ и мировой закулисе, мы уже смотрели кино в разделе официальных видеоновостей на сайте ОГА. И на эту тему вместе со всей областью давно отсмеялись, так что возвращаться к этим старым новостям не станем.

А вот по поводу чиновников, возросших на местных черноземах, право слово, имеет смысл поговорить поподробнее. Приветствуя на посту нового начальника областного УВД донетчанина Юрия Седнева, губернатор коротко и емко, буквально в паре фраз объяснил откуда у нас взялись и врадиевские насильники, и гуляющие на свободе мажоры-убийцы, и продолжающие управлять коммунальными предприятиями взяточники, и «черные трансплантологи», командующие судмедэкспертами области. 

\- Николаевский представитель [предыдущий начальник УВД Валентин Парсенюк, родившийся в Николаевской области], начальник УВД николаевский, местный, поступил таким образом, что поставил пятно практически на всю милицию Украины... Разговоры «свой-чужой», как мы говорим, должны быть в Николаевской области отброшены в сторону - «свои» уже показали. И *хочу сказать, что за этот период назначаемые представители других областей показали себя значительно лучше*. Наверное, надо было пройти через это очищение для того, чтобы, образно говоря, посмотреть на себя со стороны чужими глазами, - заявил Николай Петрович.

Ну, что ж, сказал – как припечатал. Одновременно и диагноз поставил, и рецепт выписал. Теперь, когда все понятно, осталось только действовать. Как говорится: «Цели поставлены, задачи ясны. За работу, товарищи!». Коль скоро местные, те, которых назначал сам Николай Петрович, облажались (а ведь и вправду облажались, ой, как облажались! И, что самое обидное – продолжают лажаться!..), то вся надежда у нас только на «варягов». «Придите и правьте!»

Но только полумерами здесь не обойтись. Раз уж мы, пусть и с запозданием, но все-таки поняли (лучше поздно, чем никогда!), что во всем виноваты местные, то, похоже, пора и уроженцу села Штукар Веселиновского района, самому Николаю Петровичу Круглову паковать чемоданы… И, кажется, именно этим он сейчас и занимается – неспроста ведь уже в стенах облгосадминистрации вовсю обсуждают, дружиннику кого из донецких «варягов» – Клюева или Ахметова – достанется наследство последнего из николаевских могикан на высоком руководящем посту.

Раньше императоры и сатрапы отправляли своим наместникам, не справившимся с управлением, слишком много знавшим и потому опасным, или просто впавшим в опалу, шелковый шнурок. В более близкой истории - помогали покончить с собой, дважды выстрелив в голову, или приглашали на охоту… Слава Богу, похоже, столь радикальный способ «выбрасывания из обоймы» Николаю Петровичу не грозит – его просто отправляют пытать счастья на 132 округ. Что, впрочем, при весьма вероятном повороте событий может оказаться для него тем же шелковым шнурком. В политическом смысле, конечно.

**Ярослав Индиков** 

**19.08.2013**

#Круглов 