## **Круглов на сцене -  следите за руками!**

Те, кто интересуется цирковым искусством и вообще так называемым оригинальным жанром, знает, что артисты, которых обычно, не вдаваясь в тонкости, называют фокусниками, делятся на две категории: иллюзионисты и манипуляторы (или, красиво и по-иностранному -- престидижитаторы). Первые используют всевозможные механизмы и устройства, порой достаточно сложные – шляпы и шкатулки с потайными нишами и двойным дном, системы зеркал  и т.д. Вторые полагаются, главным образом, лишь на ловкость бесконечно тренируемых рук. Среди этих, последних, попадаются подлинные виртуозы. Помнится, лет двадцать назад я привел такого «микромага» (свое искусство она сам называл микромагией) в телевизионную студию. В течение часа он бесконечно совершал невероятные чудеса, да так, что после передачи режиссер, сидевший за пультом, рвал на себе волосы: «Как?! КАААК?!!! Он все это делает?! Я наехал на него камерой по максимуму, руки – на весь экран!... Как это может быть?!».

Впрочем, это, конечно, профессионал высочайшего класса. Большинство ему подобных плавают куда мельче. Но у всех них, помимо множества тщательно оберегаемых профессиональных хитростей есть на вооружении одно главное правило: необходимо всевозможными присказками, внешними эффектами, ложными движениями отвлекать внимания зрителя от того, что действительно важно, что может позволить раскрыть обман…

Еще «фокусы» очень любят показывать дети. У них, конечно, все это «волшебство», как правило, выглядит трогательно неуклюже: то зажатый между маленьких пальчиков шарик выкатится, то «магический платок» не той стороной повернут… Но взрослые, которые не могу не видеть всех этих огрехов, все равно умильно аплодируют и преувеличенно восхищаются «непостижимым мастерством» любимого чада.

Но вот если такие ляпы станет допускать чародей, назвавшийся профессионалом, то зрители, в лучшем случае свистом сгонят его со сцены или сами покинут представление. В худшем могут и яйцами закидать, или вообще вывалять в смоле и перьях, как Короля и Герцога, героев «Приключений Гекельберри Финна». Но если те, кому скармливают бездарную халтуру, вместо подобной, вполне естественной реакции, вдруг взрываются овациями и раздраженно шикают на тех, кто кричит из зала: «Фуфло!», впору задуматься о душевном здоровье публики или предположить, что неумеха попросту щедро оплатил этот неискренне-восторженный прием.

Все эти мысли пришли мне в голову, когда я, по воле депутатского долга, а отнюдь из любви к шоуменским умениям Николая Петровича Круглова, оказался зрителем-слушателем его доклада о работе за минувший год, пафосно представленного им на последней сессии облсовета. 

Давно уже приучивший николаевцев к, мягко говоря, весьма вольному обращению с неоспоримыми фактами, а также к собственным избирательным слепоте, глухоте и немоте, возникающим лишь в необходимые ему самому моменты, губернатор в этот день превзошел сам себя. Впрочем, большинство внимавшей ему публики (совсем не удивительным образом совпадающее по составу с депутатским большинством облсовета) оказалось под стать этому горе-фокуснику, тщетно и неуклюже пытающемуся развернуть перед присутствующими иллюзорную картину благоденствующей Николаевщины. 

Явно отдающие себе отчет, какой бред несется в зал с трибуны, депутаты-«большевики», тем не менее, согласно кивали, в нужных местах хлопали и дружно норовили затюкать оппозиционеров, прерывающих своими неуместными вопросами сплошной поток заливистого вранья.

Известное дело: «Как вы яхту назовете, так она и поплывет». Услышав на первой же минуте: «Заходи, вжиті Миколаївською облдержадміністрацією спільно з Миколаївською обласною радою, місцевими органами влади, керівниками підприємств та організацій, депутатами місцевих рад усіх рівнів, дозволили забезпечити розвиток позитивних тенденцій в економіці та соціальній сфері області і дають змогу констатувати, що за підсумками 2012 року вдалось виконати основні заходи та завдання Програми економічного і соціального розвитку області», смешно было бы рассчитывать хоть на слово правды далее.

Неуклюже пытаясь отвлечь внимание тех, кто все-таки дал себе труд сосредоточиться на содержании его выступления, от истинного положения вещей, Николай Петрович высыпал на зал целый ворох цифр и неудобовоспринимаемых цитат вроде: «Зокрема, у 2012 році надано пропозиції щодо основних показників розвитку Миколаївської області на 2013 рік до проекту Державної програми економічного і соціального розвитку України на 2013 рік та основні напрями розвитку на 2014 і 2015 роки; пропозиції до показників, які характеризують економічний розвиток та інвестиційну привабливість України, та фінансових показників щодо нарощування бюджетів усіх рівнів; пропозиції до основних прогнозних макроекономічних показників економічного і соціального розвитку України на 2012–2013 роки та формування економічної бази для розрахунку місцевих та державного бюджетів на 2013 рік; щодо уточнених показників соціально–економічного розвитку регіонів України, фінансові показники надходжень податків і платежів до державного та місцевих бюджетів на 2012–2013 роки та аналітичні матеріали з питань інвестиційно–інноваційної діяльності та державно-приватного партнерства; пропозиції до проекту Національного плану дій на 2013 рік щодо впровадження Програми економічних реформ на 2010-2014 роки «Заможне суспільство, конкурентоспроможна економіка, ефективна держава»; пропозиції та зауваження до завдань і заходів проектів законів України» (честное слово, это ОДНО предложение!).  

А ведь можно было сказать обо всем, что происходит в области, куда проще и понятнее, хоть и языком официальной статистики. Например: «Станом на 1 квітня 2013р. роботодавці вчасно не розрахувались з 4,7 тис. працівників економічно активних підприємств області. Кожному з тих, кому заробітна плата виплачується із затримкою, в середньому заборговано 6 905,20 грн., що в 2,3 рази перевищує рівень середньої заробітної плати в області за січень–березень 2013 р.» Или вот так: «Загальний обсяг реалізованої аграрними підприємствами власно виробленої продукції за січень–квітень 2013 р. порівняно з відповідним періодом 2012 р. зменшився на 43%, у т.ч.: продукції рослинництва – на 43,7%, тваринництва – на 38,7%. Середні ціни продажу зросли на 15,8%, зокрема: на продукцію рослинництва – на 18,2%, тваринництва – на 0,8%.».

А можно было бы и безо всякой статистики вспомнить о высокопоставленных регионалах-взяточниках, пойманных на горячем, но при этом не лишившихся ни должностей, ни партбилетов. Николай Петрович мог бы тряхнуть свой сравнительно свежей стариной, когда он возглавлял областную налоговую инспекцию, и применить к своим проворовавшимся однопартийцам методы косвенного выявления фактов уклонения от уплаты налогов. Говоря проще, спросить этак, по-отечески, у скромных госслужащих: «А откуда у вас, родные, по триста «штук» на залог? С какой это зарплатульки вы их наэкономили?..» В любом цивилизованном обществе, в котором действительно «суспільно-політична ситуація… є стабільною, відсутні конфліктні відносини між органами виконавчої влади та органами місцевого самоврядування, між владою та інститутами громадянського суспільства, що дозволяє спільними зусиллями плідно працювати для забезпечення поступального соціально-економічного розвитку області та підвищення добробуту громадян», уже сам факт наличия у живущего на одну зарплату (а по-другому им Закон запрещает) и не декларирующего никаких иных доходов чиновника таких денег означал бы автоматическое расследование источников этого богатства. Сначала – служебное, а вслед за ним – уголовное. Но то – в цивилизованном обществе. Николай Петрович же является гарантом совсем других «відносин»: «Ворон ворону глаз не выклюет». Что там налоги, главное, чтобы в партийный общак вовремя отстегивал. Для того на хлебное место и поставили «победителей», которые «получают все». И со всех… 

Но нет, не об этом хотел поведать николаевский губернатор граду и миру. Неуклюже делая отвлекающие движения вроде поучений-замечаний в адрес оппозиции, типа: «Мне очень жаль, что вас не научили», «Я вижу, что вы не понимаете», «Вам лишь бы раздуть жареный факт, и поговорить о частностях, а я говорю о глобальных вещах» и т.д. Николай Петрович с упорством, заслуживающим куда лучшего применения, продолжал попытки показать-таки старый фокус: «У жовтні 2012 року відбулись вибори народних депутатів України, які пройшли демократично і в межах чинного законодавства». И все! Как будто не было в Первомайске ОМОНа, крадущего документы окружной комиссии и травящего газом людей, пытающихся остановить преступление, словно не высшие милицейские чины подменяли протоколы выборов, вроде не он сам, как представитель высшей государственной власти в области покровительствовал травле Аркадия Корнацкого, у которого его, Круглова, люди, его, Николая Петровича, партийные соратники, применив силу, отобрали законную победу…

Да и все дальнейшее, *логичное*, как ни горько об этом говорить, развитие событий – стрельба в Чаусово-2, беззаконные аресты, шантаж, запугивание, грабеж (а как иначе назвать попытку вооруженного захвата имущества «Агрофирмы Корнацких» и высочайше одобренное действенное попустительство высоких милицейских чинов, отпускающих на все четыре стороны братву с дробовиками?), завершившееся кошмаром во Врадиевке – это все ни что иное, как итоги деятельности «голови облдержадміністрації щодо виконання делегованих обласною радою повноважень». Именно это, а не трескучие фразы про «покращення», «стабілізацію», «налагодження» -- и есть подлинная суть той власти, которую в полной мере олицетворяет в Николаевской области глава облгосадминистрации Николай Круглов. И именно он несет за нее полную и самую большую ответственность.

И сколько бы Николай Петрович не делал отвлекающих жестов, сколько ни приговаривал бы, как базарный наперсточник: «Кручу-верчу, обмануть хочу! Едет поезд из Кировограда в Волгоград через Калининград! Ставим-угадываем-выигрываем!», сколько бы ни пытался спрятать между все хуже слушающихся его пальцев, постоянно выскальзывающий шарик, как бы ни врал, ни хамил тем, кто задает ему неприятные вопросы и напоминает о неприятных фактах, сколько бы ни изворачивался – тут не нужна даже камера, которая покажет его неумелые руки на весь экран. Потому что всем и так давно уже ясно: Круглов – не любитель, который, выучил по книжкам пару трюков с платочками и монетками, и, снискавши снисходительные аплодисменты за выступления перед застольными компаниями, решил что его место отныне на большой сцене. Наподобие тех безобидных бедолаг, что, не отдавая себе отчета в собственном реальном уровне, выходят на сцену телешоу вроде «Україна має талант» лишь затем, чтобы минуту-другую повеселить публику собственной неадекватностью и грустно отбыть в свою тьмутаракань – дальше прозябать в заслуженной безвестности. Нет, Николай Петрович – не фокусник-любитель. Он – шулер. Впрочем, все равно бездарный. И именно за эту бездарность, а, увы, отнюдь, не за то, за что отправляют в отставку руководителей такого уровня, его вот-вот попросят со сцены его собственные работодатели. Вот, разве что еще, «чисто чтобы поржать», отправят напоследок опозориться на выборах в Первомайске. Но, в любом случае, ждать этой его, «прощальной гастроли» осталось совсем недолго.

**Ярослав Индиков**

**05.07.2013**

#Круглов 