## **Краткий курс СДПУ(о) по-николаевски,** или Кто такие социал-демократы и почему они воюют против собственного народа

> ***Вот страж закона.***
> ***Неусыпно охраняет законные права граждан,***
> ***чтобы никто не пытался ими пользоваться***
>
> **Станислав Ежи Лец**

Современные богословы утверждают: главная победа дьявола заключается в том, что он убедил людей, будто его не существует. Главной победой Виктора Владимировича Медведчука можно считать тот факт, что сделав за ничтожно малый исторический период он сумел настолько демонизировать себя персонально, что теперь любые разговоры об украинской социал-демократии начинаются и заканчиваются им, снова им, исключительно им. Остальные руководители, рангом пониже, начиная прямо с его замов, и заканчивая секретарями районок, в расчет как бы не принимаются – так, мелкая сошка, шестерки на побегушках у Самого. И в этом кроется главная ошибка, вполне могущая оказаться фатальной для нашего ближайшего будущего, не говоря уж об очевидном для всех настоящем.

Едва ли не единственной из ныне существующих в украинском политикуме, СДПУ(о) удалось преодолеть детскую болезнь абсолютного большинства наших доморощенных партий, давно и, судя по всему, безнадежно переросшую в политический инфантилизм, и выражающуюся в отсутствии профессионально выстроенной оргструктуры, четко и слаженно действующей по всей вертикали – от Киева до заштатной Кацапетовки (исключение, пожалуй, составляет лишь КПУ, но той структура досталась в наследство от КПСС вместе с опытными орговиками, не понаслышке знающими, что такое партийное строительство). И все потому, что Главному Юристу Страны, получившему явно практическое знакомство с большинством пороков рода человеческого, удалось не просто найти внятную мотивацию для подавляющего большинства своих рядовых членов, «десятников», «сотников» и т.д., но и реально дать им в руки нечто важное. Здесь и сейчас, а не после вероятной победы в некоем гипотетическом будущем.

Это «нечто» -- ощущение исключительности каждого, кто призван под красно-синие знамена объединенных эсдеков. Причем, судя по результатам, сын украинского полицая (согласно Дмитру Чоботу -- автору жизнеописания главного эсдека страны под красноречиво-лапидарным названием «Нарцисс») хорошо усвоил как уроки творцов развитого социализма, так и опыт руководителей НСДАП, практикой доказавших: деньги – отнюдь не единственная и даже не главная ценность для члена партии. Равно как и чистая идеология. Неизмеримо важнее чувство сопричастности, подкрепленное возможностями, недоступными простым, беспартийным, смертным. И если при советской власти партбилет попросту открывал дорогу к карьерным высотам, то в фашистской Германии он еще и обеспечивал определенным криминальным иммунитетом, развязывая своим «колесикам и винтикам» руки для расправы с конкурентами, позволяя безнаказанно вымогать взятки, торговать влиянием, давить (в том числе и физически) неугодных и несогласных.

Собственно говоря, торжество этих принципов «партийного строительства» весь мир недавно увидел в Мукачево. Бритоголовые «депутаты разных уровней», послушная – когда надо, смирная, когда следует, скорая на суд и расправу милиция, оппозиция, которой загодя уготовлена роль «поджигателей» (интересно было бы почитать протоколы задержаний «нашеукраинских» нардепов; представляю себе формулировки: «исцарапал зубами ботинок сотрудника милиции», «нанес несколько ударов печенью в кулак сотрудника правоохранительных органов», «причинил телесные повреждения средней тяжести бойцу ОМОН, ударив его почками по ногам»), подконтрольные партии и ее «попутчикам» газеты и телеканалы, просто и внятно излагающие «правильную» трактовку событий…

Однако экстремальные ситуации, подобные закарпатской, как правило, демонстрируют сторонним наблюдателям лишь результат, чаще всего, оставляя их в неведении относительно механизмов. Это потом уже историки и мемуаристы пишут книги из серии «Теперь об этом можно рассказать». Иногда случается, что рассказывать «об этом» приходится уже после Нюрнбергского процесса.

Попробуем сделать это чуть раньше, взяв для примера одну область. Ибо, даже весьма поверхностно ознакомившись с принципами партийного строительства, принятыми на вооружение в СДПУ(о), можно с уверенностью сказать, что не только в общих чертах, но даже в большинстве деталей эти принципы являются общими практически для всей партии. И поскольку объединенные социал-демократические метастазы пронизали Украину насквозь, то, право же, не имеет особого значения, из какого именно пораженного органа мы возьмем ткань на анализ. Пусть это будет Николаевщина. Тем более, что, занявшись «розбудовой» своих городских, районных и областных структур меньше чем за год до последних парламентских выборов, здешние партийные руководители дали эсдекам, направившим стопы в Верховную Раду, второй по стране результат.

И тут самое время вернуться к вопросу мотиваций. Все-таки у Виктора Владимировича были хорошие учителя. Даже если у каждого из них он взял только по одной мудрой мысли, надо честно признать, что любая из них дорогого стоит. Слова о том, что «кадры решают все» стали лозунгом дня для николаевских вольных каменщиков, в поте лица кирпичик за кирпичиком выкладывавших фундамент партийной твердыни. Для начала избавились от «больно честных» и «сильно щепетильных». Процесс этот не был лишен интриги и несколько месяцев крутился вокруг имен для Николаева если не легендарных, то уж во всяком случае, знаковых. Вот уж где вспомнится мессир Воланд: «Как причудливо тасуется колода!» -- так и хочется воскликнуть вслед за ним. Ибо, перебирая персоналии, в разное время приложившие руку к созданию СДПУ(о) на Николаевщине, мы, прежде всего, упремся мысленным взглядом в вальяжно-импозантную фигуру Владимира Заплатинского – в сравнительно недавнем прошлом главу швейной фирмы «Эвис», обшивавшей Азизу, Пугачеву, Киркорова, несколько лет к ряду бывшей генеральным спонсором «Песни года» и одновременно с тем выдававшей своим работникам зарплату… халатиками собственного производства.

Слегка забегая вперед, отметим, что лишь после возвышения Владимира Михайловича в депутатское кресло, дела у «Эвиса» стали понемногу выравниваться (выздоровление началось с того, что коллектив дружно со вздохом облегчения выбрал себе нового президента) и работники вспомнили, как выглядят настоящие деньги. Пару лет кряду В. Заплатинский возглявлял на Николаевщине областную «Громаду», регулярно проливал слезы, оплакивая судьбы «седовласых старцев, обреченных антинародным режимом на нищенское существование», с жаром клеймил позором «Кучму и его преступную клику», дважды баллотировался в мэры... Однако, имея весьма высокое, практически стопроцентно проходное место в списке партии Лазаренко, был в равной степени озабочен двумя взаимоисключающими задачами: дать как можно более высокий процент «Громаде» (и так дал!) и ни в коем случае не пройти в городские головы.

В результате, стремительно, как Мюнхгаузен на ядре, влетев в Верховную Раду, он также стремительно сменил ориентиры и, после спешного отбытия Павла Ивановича за рубеж, неведомым непосвященным образом оказался в «ближнем круге» В. Медведчука, где, по слухам, заведует теперь партийным «общаком». Сведений о приступах аллергии, вызванных вынужденной близостью к главе «преступной клики», в Николаев за все это время не поступало.

Вот этот-то человек и принял, было, на себя бразды правления СДПУ(о) в Николаеве. Впрочем, хотя глядя из Киева, это и могло казаться синекурой, платой за правильное голосование (бывший глава Николаевской областной СДПУ(о) Сергей Нужный, о котором речь чуть ниже, рассказывал, что Медведчук, тогда еще более-менее доступный для общения, вздыхал: «Да я знаю, что Заплатинский – полный ноль, но у нас во фракции каждый голос на вес золота»), однако в Николаеве на это смотрели по-другому. И если Пал Иванычу, бывшему патрону Заплатинского, элементарно не хватило времени, чтобы разобраться, почему ж это его подопечный, имея на свою избирательную кампанию финансовые ресурсы, на по-ряд-ки превосходящие суммарные возможности своих конкурентов, занял в мэрской гонке последнее место, то николаевцы-то хорошо знали цену его популярности. И поэтому, когда в город пришло известие, что куратором здешней партийной организации назначен Владимир Михайлович, по рядам активистов пошло брожение – Медведчук тогда еще не успел проявиться во всей красе, а, сменив костюм на свитер, и, к месту и не к месту, поминая своего «духовного предтечу» Франко, так и вовсе выглядел «вічним революцьонером», но сделать лицом своей организации Заплатинского!... Увольте!

Когда же в 1998 году он захотел еще раз «неадекватно освоить» партийные ресурсы и снова сходить на мэрские выборы, тут уж возмутились самые смирные: еще такой рекламы молодой партии не хватало! Короче, на общем собрании по выдвижению кандидата в городские головы, как говорится, не заладилось и Владимир Михайлович в сопровождении своей боевой подруги Ирины Антипенко снова отбыл в Киев – кураторствовать из «прекрасного далека».

Ну, казалось бы, чего еще человеку надо: в тепле, вроде как при деле, с Зинченко под ручку ходит, работа - не в забое ж кайлом махать… Так нет же, как говорится в той сказочке: «Жил буржуа, поживал. Нажил богатства – знатности захотелось». А может, ему за место первого секретаря николаевского обкома (эсдеки, кстати, так в Николаеве и разговаривают, по крайней мере, по телефону: «Здравствуйте, вам звонят из обкома партии» - и ни тени иронии, жаль, мы не по-английски разговариваем, а то сказали бы: «the party» - и никаких вопросов) дополнительные деньги полагались, но только вскоре после неудачного своего выдвижения на пост николаевского мэра он появился в городе с новой идеей: я-де буду у вас первым секретарем, сидеть в Киеве, решать вопросы, а тут назначу себе наместника.

На этом месте следует сделать очередной виток и вернуться к упоминавшемуся уже Сергею Нужному – не первому, но, пожалуй, единственному искреннему секретарю Николаевской СДПУ(о). О его организационных способностях можно судить хотя бы по тому, что на выборах 1994 года руководимые им эсдеки практически «на шару» набрали больше голосов, чем щедро финансируемая «Громада» (напомним, что руководил ей В. Заплатинский). Будучи призванным под партийные знамена еще тогда, когда членство в этой партии не только не предполагало никаких финансово-организационных бонусов, но, напротив, означало для ее активистов личное финансовое участие в оплате офиса, транспорта и прочих подобных расходов, он, ясно отдавая себе отчет, что следующие выборы подобным нахрапом уже не выиграть, привлек к работе по партийному строительству одного из лучших орговиков города – Сергея Силко. Сергей Анатольевич, закончивший свою советскую карьеру вторым секретарем Заводского райкома партии, в начале перестройки открыто присоединился к Демплатформе, за что поплатился местом, и с тех пор занимался бизнесом.

Начитавшись пропагандистской литературы эсдеков, где просто и доходчиво говорилось о вечных ценностях и стыдливо умалчивалось о средствах, которыми их предполагалось достигать, Силко решил, что, скорее всего, СДПУ(о) и есть та сила, которая способна объединить в переходный период развития молодой Украины людей, разочаровавшихся в КПСС, но сохранивших веру в провозглашавшиеся ей идеалы. С тем он и стал привлекать к партийной работе как старых соратников по Демплатформе, так и тех, кто, не заявляя открыто о своей оппозиции «партии глухих согласных» и даже занимая там более-менее значительные руководящие посты, внутренне склонялся в сторону «социализма с человеческим лицом», строителем которого, в принципе, и пыталась казаться СДПУ(о) в начале своей деятельности.

Будучи человеком обстоятельным и патологически не приемлющим дилетантизма в любой области, Силко всерьез взялся за партийное строительство. Делая ставку на собственный весьма высокий авторитет, на доверие, которое испытывали к нему люди, могущие составить здоровый костяк организации, он около двух месяцев провел в разъездах по одной из самых больших областей Украины и в фантастически короткие сроки создал реально действующие, зарегистрированные первички в 80% районов Николаевщины. Это, как выяснилось, и стало началом его конца и конца Сергея Нужного.

До тех пор, пока Силко не попытался превратить клуб случайных попутчиков и корешей-кумовей, собираемых так называемыми секретарями райорганизаций на так называемые конференции, в реально действующую партийную структуру: с фиксированным и подтверждаемым членством, с отчетами и выборами, - ситуация в Николаеве устраивала всех: и Киев, и тех кто, регулярно рассказывая о своем личном знакомстве с Кравчуком и Медведчуком, пытался придать себе вес в глазах собутыльников.

Небольшая, но теплая компашка подобных «активистов» свила себе гнездо в АТП 14827, под крылом Николая Матвеевича Федорова, который, подобно Заплатинскому, мягко говоря… не привел свое предприятие к процветанию («методы хозяйствования» обоих совпадают даже в деталях: президент лежащего в руинах «Эвиса» Заплатинский рассекал по городу на дорогущем джипе, руководитель погрязшего в долгах АТП Федоров катался на новехоньком «Мэрсе» - по ехидному замечанию его собственных работников - единственной исправной машине на всем автопредприятии) и, так же, как Владимир Михайлович, решил осчастливить Николаев своим мэрством. Будучи конкурентами на выборах 1994 года, они с минимальным разрывом разделили последнее место. Начальником избирательного штаба бездарно проигравшего Федорова был Николай Леонтьевич Еропунов, коему посильную помощь оказывал Юрий Данилович Кущ – секретарь Ленинской районной организации СДПУ(о). Запомните эти имена, мы к ним еще вернемся.

Однако - еще немного о партийном строительстве. Когда Нужный, регулярно наведывавшийся в Киев с неудобными вопросами: «а куда наши деньги деваются?», и Силко, отнюдь не для проформы требовавший от партийных активистов соответствия их отчетов о работе реальным делам, получили возможность оперировать четкими данными по количеству членов Николаевской СДПУ(о) как в области в целом, так и в каждой из районных первичек, Штаб-квартира забеспокоилась по-настоящему. Кому ж нужен подобный учет и контроль, если они лишают возможности верховное руководство или уполномоченных им агентов на местах провести любой партийный переворот и утвердить любое решение, просто согнав для голосования соседей и знакомых, которым в конце мероприятия выдается 5-10 гривневая «плата за проезд»?

Грамотно структурированная организация, где каждый член имеет собственное мнение и на отчетно-выборных конференциях не боится высказывать его руководству, представляла уже серьезную угрозу планам Виктора Владимировича. И если, скрепя сердце, Киев еще мог смириться со «стуком» на Заплатинского, когда тот решил, было, заработать денег на мэрских выборах – с одной стороны, лишний компромат на ближнего никогда не помешает, с другой – удалось сэкономить партийные деньги, то проведения расширенного собрания областного комитета СДПУ(о) по подготовке областной конференции – с официальным и законным определением норм представительства, определением сроков, квот и повестки дня, высокое руководство терпеть не собиралось.

К тому времени внутри николаевской организации весьма кстати созрел заговор. Его основными героями стали упоминавшиеся выше Н. Еропунов (руководитель, с богатым опытом громких фиаско: помимо с треском проваленной кампании Федорова, он прославился столь эффективным председательством в одном из николаевских колхозов, что когда в областной штаб эсдеков однажды наведался его бывший земляк и увидел там Николая Леонтьевича за начальственым столом, то закричал: «Он здесь? Да если я расскажу своим, что он наш керивнык, то меня не то, что люди – куры заклюют!») и Ю. Кущ, числивший в руководимой им Ленинской организации СДПУ(о) помимо тестя и любовницы еще и немалое число реализаторов с вещевого рынка «Колос».

Не станем ручаться, но злые языки утверждали и, кстати, продолжают утверждать до сих пор, что тут ему помогло знакомство с известным николаевским тренером-кикбоксером Н. Хаджиогло, контролировавшем эту внушительную торговую точку. По странному стечению обстоятельств получению места на «Колосе» чрезвычайно помогало заявление о вступлении в ряды медведчуковцев. Именно эти двое вербовали сторонников, рассказывая, что «партия своих не бросает» - довольно смелое утверждение, если вспомнить совсем недавнюю (на тот момент) историю с изгнанием избирателями Первомайска – райцентра на севере Николаевщины – своего мэра-эсдека В. Гниденко. Случай для Николаевской области небывалый – народ здесь терпеливый, к политике по большей части индиффирентный, так что даже самые непопулярные руководители хоть один срок до конца да отсиживают.

Персональные попытки самого высокого киевского руководства СДПУ(о) оказать давление на различные инстанции в Первомайске, Николаеве и даже в самом Киеве пользы не принесли – Гниденко буквально вынесли из мэрского кабинета. И тем не менее, провозглашенная Медвечуком политика «опоры на собственные силы», в народе именуемая проще: «рука руку моет», нашла немало сторонников. Ожидание теплых мест, выгодных контрактов, заведомо выигранных тендеров, прекращенных уголовных дел («потому что везде наши люди») привлекло на сторону Куща и Еропунова определенное количество народа, отнюдь не склонного к идеализму наподобие тех «динозавров», что привел за собой Силко. Для усиления драматического эффекта в Киев посыпались сигналы о том, как сильно не любит нынешний секретарь обкома В. Заплатинского, и как собирается на областной конференции вслух и без обиняков высказать все, что думает о нем он сам, и верные ему люди.

В дело вступила тяжелая артиллерия. В город корабелов прибыл сам Заплатинский с другом-Зинченко. Быстренько объявив все созданные Силко районки нелегитимными, а планируемую ими конференцию незаконной, они прихватили с собой Н. Еропунова и отправились в облгосадминистрацию – представлять «нового секретаря обкома» губернатору А. Гаркуше. И явно нашли там полное понимание. Поскольку практически сразу после этого «совещания в верхах» в Николаев пошли подписанные Медведчуком письма с требованием «уволить секретаря областной организации СДПУ(о) С. Нужного». Вот уж где повеселился помешанный на законе и протоколе Силко, тыкая носом Главного Юриста Страны в несостоятельность формулировок. История этой переписки еще ждет своего Нестора, мы же опустим рассказ о том, как «бодался теленок с Дубом» и перейдем ко дню сегодняшнему.

Как и планировалось в Киеве, главой областных эсдеков Николаевщины стал Н. Еропунов, вместе со своим верным санчо пансой Кущом, сразу по окончании вытеснения из организации Нужного, Силко и верных им людей, в кратчайшие сроки окончательно и бесповоротно избавившие В. Заплатинского от иллюзий касательно возможности сидя в Киеве возглавлять николаевскую организацию. Как раньше они ездили к Заплатинскому жаловаться на нелюбящего того Силко, так по устранении Сергея Анатольевича они зачастили к Медведчуку с жалобами, что «Заплатинский не потянет». И добились таки своего, получив, в конечном итоге, «ханский ярлык» на Николаевскую область. И тут в полной мере восторжествовал принцип круговой поруки, столь явно и недвусмысленно сформулированный Медведчуком на встрече с николаевским активом партии со сцены Русского драматического театра: «Да, мы будем использовать админресурс, для того мы и записывали в партию мэров городов, руководителей предприятий, председателей советов, чтобы выиграть эти выборы». Николай Леонтьевич Еропунов стал ни много, ни мало – советником главы облгосадминистрации по кадрам.

С тех пор опыт рынка «Колос» был успешно распространен на всю областную властную вертикаль – членство в СДПУ(о) стало таким же непременным условием назначения на любую мало-мальски значительную должность в любой из райгосадминистраций, как наличие красной книжечки с ленинским профилем во времена не столь уж стародавние. Результатом стали последние парламентские выборы. Напомню: на Николаевщине эсдеки получили второе место по Украине.

Как несложно понять, новый кадровый подход принес на Николаевщину и новые нравы. Странный симбиоз Н. Еропунова и А. Гаркуши может показаться противоестественным только стороннему наблюдателю, не знакомому с подробностями биографии николаевского губернатора. Краткий список заслуг руководителя на все руки Н. Еропунова мы уже приводили выше. Добавить к нему можно, пожалуй, лишь небольшую, но характерную деталь: Николая Леонтьевича хлебом не корми – дай рассказать о своем героическом прошлом. Если верить ему, на своем не так чтоб уж очень длинном веку он успел побыть не только председателем колхоза, но и разведчиком, летчиком-испытателем, секретным агентом таких секретных спецслужб, что их даже и называть нельзя, исколесить полмира и прочая, прочая, прочая. Черта не слишком вредная, можно даже сказать забавная – одним мюнхгаузеном больше, одним меньше, какая, в сущности, разница!

Но беда главного эсдека Николаевщины в том, что обладая неуемной фантазией, он практически полностью обделен мало-мальски крепкой памятью и потому неизменно забывает о каких деталях своей славной биографии в какой компании он рассказывал. Что, естественно, неизменно приводит к жестоким конфузам. Николай Леонтьевич, будучи уличен в бессовестной лжи, как правило, ненадолго смущается, но истории неведомы случаи, когда подобное «публичное опускалово» оказало бы сколь-либо долгое сдерживающее влияние на его регулярные публичные извержения.

А.Н.. Гаркуша, в свою очередь, тоже не прочь рассказать о том, как руководил колхозом. Скромно умалчивая о состоянии, в котором оставил его к концу своего председательства. Умолчим и мы. В качестве подтверждения своей высокой квалификации Алексей Николаевич при случае может рассказать о том, что «прошел все ступеньки» на пути к креслу руководителя. И достаточно частые напоминания слушателей, ничем не обязанных губернатору, а потому могущих позволить себе независимость замечаний, о том, что как раз приблизительно посередине этой самой служебной лестницы он неоднократно получал предупреждения о служебном несоответствии от своего непосредственного начальника, тогдашнего главы Николаевской облгосадминистрации, а ныне народного депутата Н. Круглова, господина Гаркушу хотя и расстраивают, но от дальнейшего печатного и телевизионного перечисления своих успехов и достижений не удерживают.

Впрочем, как уже говорилось вначале, крайне неосторожно было бы считать, что СДПУ(о) что в Киеве, что на местах состоит исключительно из руководителей на зарплате, как это происходит в большинстве украинских, в том числе (или даже в первую очередь) и оппозиционных партий. Отнюдь. Слава богу, у эсдеков пока никто не совершает ритуальных убийств, повязывая своих членов кровью, но вот что касается всех остальных видов бескровных преступлений, то тут, кажется, принят на вооружение принцип, успешно зарекомендовавший себя в нацистской Германии: «Угрызения совести за вас будет испытывать фюрер». Судя по Николаевщине, трудно найти другую партию в Украине, где столь вольготно чувствовали себя изобретательные интриганы, где им были бы так рады.

Противостояние назначаемого Президентом губернатора и избираемого городской общиной мэра, в принципе, ситуация достаточно типичная для сегодняшней Украины. Но Николаев и тут может претендовать на известную уникальность, поскольку здесь эта взаимная нелюбовь, со стороны кажется, скорее, односторонней ненавистью, имееющей ярко выраженный личный характер. Глава облгосадминистрации Алексей Николаевич Гаркуша, государственный муж, доктор наук, защитивший при всей своей занятости докторскую диссертацию по сельскому хозяйству всего через год после кандидатской (злые языки, упоминая об этом факте, как правило, называют и авторов этих научных трудов, работающих в местной сельхозакадемии, но мы не будем уподобляться досужим сплетникам), вряд ли может быть назван человеком злопамятным. Однако на память он явно не жалуется и зло (в собственном понимании, естественно) помнит вечно. О взаимоотношениях А. Гаркуши с бывшим губернатором Н. Кругловым мы уже упоминали, но надо ж было случиться такому несчастью, что вдобавок к тому, Алексей Николаевич в разное время успел побывать под началом и нынешнего мэра Николаева В.Д. Чайки. Где тоже не снискал себе славы незаменимого работника. Поэтому факт, что люди, хорошо помнящие, что история власти в Николаеве началась отнюдь не с губернаторства Алексея Николаевича и более того – хорошо знающие ему цену, дышат с ним одним воздухом, воспринимается господином Гаркушей как личное оскорбление. К тому же невозможность напрямую крутить руки мэру, открыто и легитимно избранному абсолютным большинством николаевцев, тоже не добавляет оптимизма главе облгосадминистрации. А если так, то надо ж что-то делать!..

И тут сама судьба преподносит Алексею Николаевичу подарок, приводя к нему в кабинет людей, «искушенных во всяких родах неправды». Наконец-то справедливость восторжествовала. В Николаеве становится интересно жить. И первой славной страницей деяний местных социал-демократов, угнездившихся под крылом главы облгосадминистраци, становится история с виртуальным кандидатом Загоруем. Кстати, говоря о крыльях, нельзя обойти пристальным вниманием еще одного яркого персонажа николаевской социал-демократии – члена политбюро «обкома партии» Василия Николаевича Орла. Ибо именно ему принадлежит авторство избирательной кампании «депутата, которого никто не видел». Более того, он до сих пор гордится ее результатами, будучи свято уверен, что теперь он занял достойное место в пантеоне политтехнологов наравне с Глебом Павловским и группой «Николо М.».

Итак, для начала В. Орлом была создана газета «Скиф». Главной ее задачей с момента возникновения стала дискредитация мэра В. Чайки (на тот момент он только недавно победил на досрочных выборах, назначенных после смерти А. Олейника и готовился баллотироваться на второй, уже полноценный срок) и всемерное восхваление судьбоносных решений и исторических деяний главы облгосадминистрации. С момента начала кампании Виктора Загоруя вся мощь «Скифа» была брошена на ее идеологическое обеспечение. Однако довольно предисловий. Поговорим непосредственно об этой славной кампании.

Устное творчество безвестных сказителей доносит до нас рассказ о том, как все это начиналось. Итак, сказывают, собрал-де, Губернатор у себя совещание лидеров послушных партий и объявил им: «Вот, мол, есть у меня для вас новый мэр, прошу любить и жаловать. Звать Виктор Загоруй». Немая сцена, последовавшая сразу же за этим судьбоносным заявлением и прерванная лишь недоуменным шепотом одного из присутствующих, обращенным к незнакомому соседу: «Загоруй? А кто это?» и таким же тихим ответом: «Вообще-то, это я», уже через несколько секунд сменилась массовым ликованием и горячими заверениями дорогого Леонида Ильи… фу ты, господи, ну, в смысле, главного областного начальника в том, что лучшего кандидата в городские головы и сыскать-то было невозможно.

А дальше обрушилась лавина: многотысячные тиражи разноформатных плакатов с портретами застенчиво улыбающегося молодого человека с приятным открытым лицом, ролики на телевидении, реклама на радио и бесконечные статьи в газетах (тех самых газетах, где остальным претендентам в депутаты ли, в мэры ли главные редактора, пряча глаза, советовали для начала заручиться разрешением… «ну, сами знаете, кого») и еще - обильно украсившие балконы многих домов стихи-речевки («Голосуй-не голосуй – мэром будет Загоруй»), где так легко рифмующаяся фамилия вызывала в памяти ехидное: «И ведь, главное, знаю отлично я, как они произносятся, но что-то весьма неприличное на язык ко мне просится».

В общем, нормальная избирательная кампания. Но с одной незначительной поправкой: при повсеместном присутствии виртуального Виктора Загоруя лишь единицы могли похвастаться тем, что видели его живьем. Причем, речь не идет о случайных встречах - даже целенаправленные попытки, например, председателя Городского клуба избирателей С. Силко пригласить то ли самого загадочного кандидата, то ли хоть кого-нибудь из его помощников на одну из регулярно проводившихся клубом встреч николаевцев с кандидатами (где каждый желающий мог задать любому присутствующему претенденту на выборную должность какие угодно вопросы) не просто потерпели фиаско, но более того - встретили решительный отпор. Разговор с секретарем «засекреченного» (ибо ни в избирательной комиссии, ни где-либо еще никому из активистов объединений николаевских избирателей не удавалось найти его координаты) штаба Виктора Загоруя носил не столько комический, сколько знаковый характер:

\- Мы хотели бы пригласить господина Загоруя как кандидата в городские головы на встречу с избирателями.

\- Его нет.

\- Ну, тогда мы хотели бы пригласить кого-нибудь из его доверенных лиц.

\- Они все на встречах с народом.

\- Скажите, пожалуйста, а где проходят эти встречи, мы хотели бы поприсутствовать хоть на одной из них, чтобы получить представление о его программе и планах на ближайшее будущее в качестве мэра, буде его изберут.

\- Такой информации я вам сообщить не могу. И вообще оставьте нас в покое, ни на какие встречи мы не придем.

Можно с уверенностью утверждать, что подобная политика была целиком и полностью системной... Впрочем, один мой знакомый случайно узнал-таки в некоем прохожем «плакатного мэра» и моментально стал центром всеобщего внимания, рассказывая приятелям апокрифы, вполне сопоставимые со знаменитым: «Я Ленина видел!».

Что самое поразительное – тот же Виктор Загоруй, баллотируясь на позапрошлых выборах в городской совет (действуя традиционным путем расклеивания листовок, встреч с избирателями и т.д.) набрал, как рассказывают, едва ли сто голосов. Но зато в этот раз, не показав, как та Гюльчатай, никому своего личика, не сказав во всеуслышанье ни слова, будучи полностью заменен собирательным образом, полюбился народу настолько, что составил серьезную конкуренцию живому и вполне доступному для ощупывания Владимиру Чайке. Невероятно, но факт: многие николаевцы всерьез говорили о том, как нравится им Загоруй, а на прямой вопрос, а как они могут о нем судить, если ни разу не видели и не слышали, лишь мычали что-то нечленораздельное, рисовали руками в воздухе неопределенные фигуры и шли голосовать за… лицо с плаката. Василию Николаевичу Орлу воистину есть, чем гордиться – хотя и с огромным отрывом, но его кандидат-фантом занял на выборах в Николаеве… второе место, создав почти ажиотажный спрос на услуги новоявленного политтехнолога и убедив и собратьев-эсдеков, и самого губернатора в исключительной полезности подобных способов обработки лоховатого избирателя.

Поэтому после выборов, ведомый твердой эсдековской рукой, «Скиф» уже не отказывал себе ни в каких удовольствиях. Тем более, что при внушительном, 30-тысячном, а иногда и даже и большем тираже ее издатели не обременяли себя глупостями вроде платежей типографии. Робкие попытки директора типографии («наш человек, это я его поставил!», - как-то горделиво признавался в частной беседе В. Орел) напомнить редакции о пятизначных долгах, неизменно натыкались на суровое начальственное: «Этих – печатать!», - словно Глас Божий исходящее с Самого Верха. И тут эсдеков опять-таки не подвела кадровая хватка: в редакторы газете был назначен вчерашний выпускник местного «Колледжа прессы и телевидения» Андрей Харин – юное дарование, отнюдь не лишенное таланта, и, вместе с тем, как показала практика, исполненное изобретательной инициативы по части предугадывания хозяйских желаний.

Не выходило номера, чтобы «Скиф» не нашел повода обвинить городскую власть в очередном смертном грехе, неизменно сопровождая свои гневные филиппики ритуальным «доколе?!» и не менее традиционной апелляцией к избирателям: «Вот видите, какие мерзавцы, а вы им верите!» Поднимет городская власть цену за проезд в маршрутных автобусах с 25 до 30 копеек, сравняв, таким образом, ее со стоимостью билета в городском электротранспорте, тут же крик: «Грабеж! Вы посмотрите только на этих кровопийц, последнюю копейку у пенсионеров отнять готовы!», - ни словом, ни полсловом не поминая о том, что дочери А. Гаркуши принадлежит маршруточная фирма, берущая со своих пассажиров, как минимум, в два раза больше. Объявит городской голова о намерении провести капитальный ремонт основных городских магистралей – тут же истерия на несколько номеров: «А как он кредит отдавать собирается? Граждане, это ж он в ваши карманы залез!» - и ни звука о том, что, как мэр ни просил губернатора отдать распоряжение о направлении транзитного большегрузного транспорта по объездной дороге, минуя Николаев, так по сей день и разбивают николаевский асфальт иногородние МАЗы и КРАЗы.

Ну, это бы ладно, полбеды. Поднапрягшись, можно счесть за конструктивную критику. Но Харину и Орлу обычная критика показалась недостаточно эффективной. И тут как раз подвернулся повод: городской фонд «Николаев 2000» профинансировал выпуск набора открыток с видами города. Последнее такое издание выходило лет 30 назад, не меньше, и подобный сувенир был уже давно востребован. Результатом этого «вопиющего разбазаривания народных средств» стал конкурс в «Скифе», где была опубликована фотография с одной из открыток: берег реки и в отдалении силуэт, напоминающий В. Чайку, а под ней список вопросов и предполагаемых ответов вроде таких, как: «В кустах на берегу Буга найден человек. Что он там делал? 1. Спал. 2. Пил. 3 Оправлялся» и т.д. На этот раз даже у обычно терпеливо сносившего «скифские» нападки мэра, лопнуло терпение. Судя по всему, у него состоялся внятный и доходчивый разговор с губернатором, после которого последним немедленно была создана пресс-конференция, на которой Алексей Николаевич публично открестился от каких бы то ни было попыток связать его непорочное имя с частной желтой газетенкой и даже лично погрозил сановным пальцем А. Харину, заявив: «…а если вы, молодой человек, еще раз позволите себе нечто подобное, то я лично поддержу иск городского головы против вас и вашей газеты».

Ничего не скажешь, убедительно выступал. Даже давным-давно привыкших к беспардонной лжи журналистов проняло: «А вдруг на этот раз, просто ради разнообразия, губернатор правду сказал?» Тем более, что по части «ручного управления» «Скиф» ведь не единственное николаевское СМИ. Коллеги рассказывали недавно занятную историю. Приходит мэр на телевидение записываться и, между прочим, интересуется: «А что там вчера на сессии облсовета за скандал вышел между Гаркушей и председателем облсовета Москаленко? Вы не слышали?». Ему в ответ руками разводят: «Нет, ничего не слышали, даже не знали, что там вообще кто-то с кем-то ссорился. Только нам уже сегодня утром поступило указание: изо всех сюжетов Москаленко повырезать».

Или другой случай, когда журналист, подготовивший сюжет для местного телеканала, где городской голова и депутаты рассказывали своим избирателям, как они распорядились городскими деньгами, как справились с обещанием отремонтировать дороги, едва не лишился работы за свою самодеятельность (главный редактор не ходил вокруг да около: «Разбирайтесь между собой, кто крайний, но кто-то за это ответить должен»). А другая съемочная группа получила официальное задание найти в городе побольше разбитых дорог и продемонстрировать в новостях вопиющую разруху, до которой мэр довел город. Короче говоря, хоть и с большими сомнениями, хоть и с оговорками, но легенда о хорошем царе и плохих боярах в очередной раз нашла подтверждение в словах губернатора.

Разумеется, разговоры о противоестественной страсти чиновников облгосадминистрации к «Скифу» продолжали курсировать и в журналистской среде, и просто среди горожан, однако не пришлось долго ждать, пока сам губернатор поставил жирную точку над i, ясно и недвусмысленно дав понять, откуда на самом деле «растут ноги» этой «независимой частной газеты», одновременно оказавшись в центре громкого финансового скандала.

Вкратце суть его такова: руководство местного музыкального училища, находящегося в областной собственности, давно обращалось в облгосадминистрацию с просьбами помочь в поисках нового или хотя бы в ремонте старого помещения. Естественно, что свободных денег в областном бюджете не было, поэтому, как теперь водится, стали искать выход в привлечении коммерческих структур. Поискав, нашли. Такой структурой оказалась товарная биржа «Европа», согласившаяся приобрести здание музыкального училища за сумму, в аккурат достаточную для ремонта полностью разрушенного помещения, предоставленного училищу взамен проданного.

Решение, возможно, спорное, однако, в конечном итоге могущее удовлетворить все стороны. Если бы не одно «но». Внезапно выяснилось, что в этой истории то ли заинтересованных сторон больше, то ли интересы у них несколько отличаются от публично декларируемых. На протяжении почти полугода губернатор лично убеждал депутатов облсовета в подлинной соломоновости предлагаемого решения. И когда, казалось, убедил, вдруг всплыли прелюбопытнейшие подробности этой сделки.

Оказалось, что здание училища продавалось через какой-то странный фонд, формально не имеющий к облгосадминистрации никакого отношения, что, словно по мановению волшебной палочки, уводило вопрос из сферы бюджетного законодательства. Дальше – больше. Из облгосадминистрации на имя продавца стали поступать письма (не подумайте плохого, не приказы, а просьбы, причем, подписанные не губернатором, а его заместителями) с предложением добровольно выделить средства на подписку газеты… «Скиф» для пенсионеров и прочих малоимущих. И выделили. Ни много, ни мало – почти треть миллиона гривень. 300 тысяч. А, учитывая, что общая сумма, уплаченная за здание музыкального училища, как раз под обрез покрывала стоимость ремонта предоставленной ему в обмен развалюхи, то теперь будущие музыканты остались и без здания, и практически без денег. Музыкальное училище уже объявило о сокращении набора – студентов негде размещать. А Алексей Николаевич не видит в этом ничего предосудительного: мы же, мол, пенсионерам сделали доброе дело, дали им самое ценное, что есть в сегодняшнем мире – ИНФОРМАЦИЮ. Удовлетворили, так сказать, первоочередные потребности.

Самое интересное, что по-настоящему возмутились по поводу этой «оборудки» лишь два депутата областного совета – коммунист Н. Дзарданов и социалист Г. Задырко. Остальные – преимущественно председатели колхозов и руководители различных предприятий области проявили свою принципиальную позицию тем, что в перерыве подошли к этим двум белым воронам и, оглядываясь, как бы не увидел Сам, быстренько пожали им руки, извинительно прошептав: «Вы, конечно, молодцы, мы бы тоже ему все высказали, но сами понимаете…» Как не понять, у каждого бизнес, планы, надежды, а уж как умеет мстить Самый Большой Начальник В Области и как четко понимают команду «фас» его сторожевые псы на местах, многие уже успели испытать на себе. Тот же Г. Задырко, открыто выступивший на сессии облсовета против передачи на областной баланс лучшей городской больницы, едва не лишился возможности провести в курортном Коблево ежегодный международный фестиваль, который до того патронировал никто иной как… сам губернатор.

Внезапно руководители Березанской райдминистрации и Коблевского поселкового совета обнаружили массу непреодолимых препятствий, помешавших области получить несколько десятков тысяч гривень в виде прямых платежей и косвенных инвестиций, которые три года подряд регулярно поступали в областную казну. На этот раз деньги ушли в Одесскую область, с чьей территории были протянуты свет и прочие коммуникации, и на чьей земле была установлена главная сцена. Но что значат подобные мелочи по сравнению со сладким чувством удовлетворенной мести!

Примеры бурной деятельности активистов различного ранга от СДПУ(о) на Николаевщине можно нанизывать, как бесконечные бусинки. Уверен, в любой области найдется не меньше историй, достойных занять место в этом «розарии». Но даже из этой мозаики фактов можно сделать вполне закономерный вывод: проникая во все доступные властные и околовластные структуры, эта «новая партийная правда», словно ржавчина, разъедает все: мораль, приличия, само представление о порядочности. Любое доброе дело, сделанное даже не противниками, а просто не-сторонниками эсдеков, вызывает у них скрежет зубовный и необоримое желание уничтожить, разрушить, скомпрометировать – лишь бы не стала ясно видна на чистом и светлом фоне их истинная сущность. И это, поверьте, не идет непосредственно из Киева. Сила СДПУ(о) – в инициативности ее рядовых членов. И этим она страшна.

***Ярослав Индиков, "Обком",***

*19.05.2004, УПП*

#Гаркуша