## **КТО ЛОЖИТСЯ С СОБАКАМИ…**

В первые эйфорические годы Перестройки, когда возникла мода на всевозможные исторические разоблачения, в нескольких журналах-газетах была опубликована история возникновения Международного Женского дня. Согласно этой версии, в начале минувшего века, где-то на загнивающем Западе, в Копенгагене, что ли, на свой профессиональный съезд собрались тамошние проститутки. Посовещались, обсудили, как жить дальше будут, а потом пошли это дело вспрыснуть в ближайший кабачок. И столь увлеклись, что стены питейного заведения показались им, в конце концов, слишком тесными для стремительно разраставшегося чувства собственной важности. И такая их обуяла гордость за собственный нелегкий труд, за свою необходимую людям профессию, что, не в силах сдерживать порыв, вывалились они всей компанией на улицу, дабы торжественным маршем продефилировать по столице и показать всем этим почтенным матронам и уважаемым отцам семейств, кто тут на самом деле главный. И все бы ничего, но как-то очень уж они разошлись в своем благородном порыве: стекла там стали бить, непристойности всякие выкрикивать. Короче, повязали их и препроводили под белы рученьки в кутузку - чтобы остыли да протрезвели. Банальная, в общем-то, история. Но надо ж было такому случиться, что прослышала о ней Клара Цеткин (а может, и Роза Люксембург - источники, перепечатывая эту байку друг у друга, вконец запутались в показаниях) и увидела в ней яркий пример мужественной борьбы женщин за свои права в условиях нарастающих классовых противоречий. И призвала увековечить этот славный день. С тех пор и празднуем.

Я, конечно, не стал бы ручаться за подлинно исторические корни этого анекдота, но и категорически отрицать его не решусь - ибо примеры того, что у нас и не такое еще возможно, жизнь преподносит ежеминутно. Да вот вам один: кампания борьбы за свободу слова, внезапно развернувшаяся в Николаеве по какому бы вы думали поводу? По случаю иска о компенсации ущерба деловой репутации, предъявленного новым руководством НГЗ журналу «Горожанин» (не путать с «Новым горожанином») и, в том числе, и персонально его издателю, господину Юрину. Поясню непосвященным: в этом рекламном буклете, хозяин которого никогда не скрывал своей готовности за деньги напечатать оду  хоть про Чикатило,  была опубликована огромная статья о бывшем начальнике порта «Октябрьск» господине Бедине. И в ней, помимо дифирамбов в адрес заказчика, было отпущено несколько оскорбительных замечаний в сторону директората Николаевского глиноземного, откуда незадолго до того этот достойный во всех отношениях человек был уволен. Скажем прямо - повод плевый, и не стали бы эти, с позволения сказать, «инвективы» поводом для судебного разбирательства, прояви издатель хоть каплю профессионализма и проконсультируйся перед сдачей журнала в типографию с юристом: все могло бы быть высказано гораздо острее и, главное, без последствий (это неофициально признают и представители истца), если бы не элементарная небрежность издателя и редактора, и безоглядная уверенность в абсолютной безнаказанности. Дескать, деньги запл*о*чены, теперь хоть фиги с моих страниц крути, а ежели чего, всегда можно будет возопить: свобода слова в опасности, демократия гибнет! И вот уже собирается пресс-конференция, на которой господин Юрин сидит в знак протеста против «тоталитарного беспредела» со ртом, заклеенным пластырем, а коллеги, большинство из которых таки настоящие профессионалы и не понаслышке знают цену куску журналистского хлеба, всерьез рассуждают о том, какая страшная угроза нависла над их *коллегой*. Причем, вот ведь что интересно, в частных беседах все они плюются, у кого, мол, язык повернется эту заказуху назвать журналистикой! На людях же сплачивают ряды, еще немного - и выйдут на улицы с транспарантами «Наших бьют!». 

Нет-нет, я никоим образом не собираюсь оспаривать необходимость сообща защищать свои корпоративные интересы, ни на минуту не сомневаюсь в том, что наличие реальной, а не декларированной свободы слова - непременное условие цивилизованности любого государства, но помилуйте: в данном конкретном случае при чем здесь журналистика, если речь идет о чистом бизнесе - один покупает, другой продает и продается? И ведь были же и в нашей недавней истории действительно достойные восхищения случаи, когда, например, журналисты «Вечернего Николаева», прослышав, что готовится увольнение их редактора, всем коллективом пришли ко вновь избранному городскому голове и положили ему на стол свои заявления об уходе. Редактор остался. Было, было и такое. Увы, похоже, это был последний романтический всплеск. Мы медленно выдавили из себя раба и заменили его… официантом. Теперь скандалы рассчитываются и планируются заранее. И вот уже господин Юрин, неожиданно для себя записанный в герои, радостно потирает руки: «Это мой звездный час!» А пишущая-снимающая братия, попавшись на приманку громких и красивых фраз, вовсю таскает каштаны из огня человеку, в жизни своей не написавшему предложения без ошибки. Еще в начале прошлого века Оскар Уайльд сказал совсем по другому поводу: «В наше время люди всему знают цену, но понятия не имеют о подлинной ценности». Все течет, но ничего не меняется…

Признаться, я долго колебался - стоит ли выносить сор из избы на страницы журнала, поскольку сам всегда был убежденным и последовательным приверженцем цеховой солидарности. К тому же, рассуждая в подобном тоне о человеке, которого многие считают моим конкурентом, я со всей очевидностью подставляюсь, давая повод, в первую очередь, ему самому, рассуждать о моей личной заинтересованности и, следовательно, необъективности. Но бывают в жизни ситуации, когда промолчать - значит согласиться. И тут уже не до собственного морального уюта. 

Я не случайно упомянул о цеховой солидарности. В средние века мальчишка, пришедший в ученики к мастеру, в течение многих лет, днем, раздувая мехи у кузнечной печи или вдыхая ядовитые испарения эмалей в ювелирной мастерской, по ночам создавал свой Opus Magnum - главное произведение, придирчиво оценив которое, старейшины цеха решали, достоин ли этот подмастерье стать равным им и называться Мастером. Нынче же исчезло, как-то растворилось само по себе, не только понятие профессиональной гордости, но и элементарное чувство брезгливости. И стоит теперь какому-нибудь «юнкору» опубликовать заметульку в газете бесплатных объявлений - и гордо именует себя Журналистом. Напечатает некий лавочник на ризографе брошюрку в 20 страниц - он уже Издатель. Издаст безвестный графоман своим коштом сборник беспомощных стишат, проиллюстрировав их фотографиями жены, детей и собаки - и всерьез говорит о себе как о Писателе… И ведь приходит к нам такое «молодое дарование» с рекомендацией от общих знакомых или просто «уважаемых людей» -- и язык не поворачивается отказать, объяснить, что хороший парень - не профессия, что читателю все равно, чей ты кум или сват, он, читатель,  увидит конечный результат и твою фамилию под рецензией, как некий залог качества представляемого тобой товара. Стыдно. Нет, не стыдно подмахнуть рекомендацию в Союз журналистов, не стыдно сквозь зубы поздравить в телесюжете с дебютом. Стыдно отказать, испортить отношения, «обидеть хорошего человека».

В одной из недавних редакционных статей я писал о том, как легко и естественно вошли в нашу жизнь слова и выражения из тюремного лексикона. Странное дело - так же плавно и незаметно из нее исчезли многие понятия. Нет, слова, вроде бы остались. И даже как будто бы означают то же самое, но как-то измельчал их смысл, сфера применения расширилась, а вот глубина исчезла. Вот например, словцо «западло». Кто из николаевцев его не знает! И применять, вроде бы, не перестали, да только, не знаю уж, в одночасье или постепенно, но слишком много всего вдруг стало «не западло». Не западло подавать руку мерзавцу. Не западло сидеть за одним столом с жуликами и даже пить за их деньги. Не западло принимать одолжения от людей, которых не то что не уважаешь, а с которыми раньше бы и на одном гектаре оказаться побрезговал. А потом фотографироваться с ними в обнимку, мол, от меня не убудет. Не западло признавать (хотя бы только на людях) равными себе, профессионалам, выскочек и нуворишей, опасаясь обвинений в высокомерии и снобизме. 

История Полиграфа Полиграфовича Шарикова, как выясняется, никого и ничему не учит. Вот только профессору Преображенскому хватило воли и самоуважения вернуть созданного им гомункулуса в надлежащее тому состояние, мы же, в большинстве своем, стыдимся показаться недостаточно демократичными и потому не только позволяем бездарям и недоучкам гордо называть себя журналистами, издателями, художниками, но и молчаливо (а иногда и очень даже громко и аргументировано) признаем их право на существование в нашей профессиональной среде, размывая, таким образом само понятие профессионализма, убивая в окружающих уважение к делу всей нашей жизни, позволяя им пренебрежительно махать рукой теперь уже в *нашу* сторону: «А, все они одним миром мазаны!» 

Соглашаясь на все эти маленькие компромиссы - выступить на презентации, посидеть в президиуме, поучаствовать в «редколлегии», мы не просто даем повод дилетантам, которые никогда не станут Профессионалами, гордо называть себя нашими коллегами, но сами теряем что-то важное. Права, тысячу раз права английская пословица: «Кто ложится с собаками, встает с блохами». Вы слышите победный лай? Это идут шариковы. Наши шариковы.

***Ярослав Индиков***