## **ЛОГИКА АБСУРДА**

> ***Да, он безумен. Но в его безумии есть система.***
> 
> **Шекспир, «Гамлет»**
> 
> ***…нет позора в том, что ты подвергся насилию -***
> ***неприлично делать вид,***
> ***что все происходило по обоюдному согласию***
> 
> **В. Шендерович, «Здесь было НТВ»**

Вот уже много времени меня не покидает ощущение, что все мы находимся в некоем огромном театре абсурда, не ограниченном стенами, без разделения на сцену и зрительный зал, одновременно являясь сами и актерами, и зрителями дурной бесконечной пьесы. Кажется, любые представления о добре и зле, о предательстве, порядочности, профессионализме поменялись местами друг с другом или попросту растворились в вязкой трясине всеобщего релятивизма. Не какие-нибудь прожженные аппаратчики, запуганные в детстве на всю оставшуюся жизнь хомо советикусы, а милые интеллигентные люди, мои добрые знакомые, уважаемые мною за мастерство коллеги, чиновники, в чьей порядочности и принципиальности мне никогда не приходилось сомневаться, не просто смирились с торжествующим в нашей повседневной жизни абсурдом, но, что самое страшное, приняли его как само собой разумеющуюся норму. Более того - любые отклонения от этой новой нормы, то есть, редкие попытки сохранить остатки достоинства и вести себя сообразно своей совести и представлениям о том, «что такое хорошо и что такое плохо», внушенным несовременными родителями, воспринимаются теперь как нечто вызывающе ненормальное. В лучшем случае - как глупое донкихотство, а чаще всего - как раздражающая демонстрация собственного морального превосходства, то есть поведение, в принципе, заслуживающее всеобщего порицания и пресечения путем преподания показательных уроков - чтоб этим умникам блаженным запомнилось, и другим неповадно было.

Ну почему вся жизнь у нас - как маятник: носит общество от одного полюса к другому, а если где-то посередине и остановится, то лишь на мгновение, так что времени дыхание перевести и то не хватает? От дремучего совка, в котором большинству почему-то запомнились колбаса по 2.20 и дешевая водка, а не ежедневное унижение очередями, отсутствие в словаре слова «купить» (казалось, навечно замененного универсальным «достать»), ложь и тоска общих собраний по одобрению или осуждению неважночего да инквизиторская власть парткомов, нас пронесло через пятилетку отчаянно-бесшабашного плюрализма и зашвырнуло в нынешний сюр. И оказалось, что если раньше, при советской власти, для внутренней эмиграции существовали кухни, а для того, чтобы происходящее, не дай бог, не стало восприниматься как естественный ход вещей, тысячами придумывались и рассказывались политические анекдоты, то теперь последние, как жанр, практически выродились, а с появлением возможности выехать по-настоящему, исчезла необходимость в кухонном эрзаце. Прежде функции мальчиков, указывающих на голый зад короля, выполняли диссиденты, за что и платили карьерой или свободой. Но они все-таки не давали забыть остальным: есть, есть другая, настоящая, мораль, существуют еще нравственные ценности, за которые можно и нужно бороться. Теперь, слава тебе, господи, за такое не сажают. Ну, почти не сажают. Но зато, как говаривал граф Калиостро: «Врут все, однако это не имеет никакого значения, поскольку никто никого не слушает». Мы все научились не задавать неприличных вопросов - взамен теперь полагается сочувственно кивать и поддакивающе цокать языком. 

Недавно беседую с одним крупным политиком, человеком, которого глубоко уважаю далеко не я один, о котором четко знаю, что во все времена и при любой власти главным критерием для него был Закон. И вдруг слышу: «…Вот, например, Порошенко. Чего ж он теперь обижается, что Президент дал команду проверять его предприятия по всей строгости? Он же сам решил уйти в оппозицию, значит, должен быть готов, что если раньше, пока он был с Кучмой, на его дела до поры, до времени закрывали глаза, то теперь с ним будут поступать по закону». Я, признаться, опешил, подумал, что недопонял чего-то, что сейчас, наверняка, последует какая-то оценка этой дифференцированности юридических процедур, столь «гибко» используемых нашим Гарантом… Ничего подобного! Собеседник мой торжественно замолк, словно подчеркивая повисшей паузой значимость своих выводов. 

Скажу честно, мне даже неловко как-то стало. Я уж, было, сочувствено-понимающее выражение на лицо выдавил, как бы даже кивнуть собрался, но не выдержал-таки, извиняющимся голосом поинтересовался: «Но вам-то лично не кажется это ненормальным? Значит, пока ты свой, то нет над тобой ни бога, ни судьи, а вот если решил во вражеский стан перебраться, то тут уж не взыщи - готовься к визитам налоговиков, обхээсэсников и прочих служителей Закона. Что это, как не повторение истории с Лазаренко? Вы же теперь - верховный законодатель, неужели вас это не возмущает?» Не буду врать, в ответ на мою дерзость громов и молний не последовало. Скорее, я увидел легкую растерянность: то ли человеку в голову подобный поворот мысли не приходил, то ли он силился понять, о чем это я вообще. Ответом стало обычное в таких случаях: «Так-то оно так, однако же…» И ведь вот где парадокс:  взять подаваемые этим депутатом законопроекты, проанализировать активность на сессиях - ничего не скажешь, работает человек, искренне старается что-то улучшить, исправить. Но при этом существует в системе координат, в которой преступником считается не вор и лжец, а тот, кто решает противопоставить себя единственному верховному божеству, обладающему исключительным правом казнить и миловать. И, заметьте, находит такое существование комфортным и естественным, хоть сам еще недавно познал на себе все прелести неправедной власти, не ограниченной ни стыдом, ни законом. Познал - и определился со стороной. Кажется, не прогадал. Пока.

Есть у меня один знакомый юрист. Среди своих коллег слывет чудаком и опасным оригиналом. Этакий волк-одиночка. Ему принадлежит замечательная по точности фраза, как нельзя лучше формулирующая принцип, на котором спотыкаются многие и многие. Если адвокат один раз дал взятку судье, -- сказал он однажды, -- то все, может забыть о любых попытках защитить человека, которого неправедно приговорила Система. Он уже сам стал ее частью и ему никто не позволит оттуда вырваться.

На днях я прочитал книжку Виктора Шендеровича «Здесь было НТВ». Есть там хорошие слова о том, что в конфликте власти с опальным каналом телевизионщиков могла бы спасти только абсолютная чистота профессиональных принципов. Но, пытаясь подстроиться под правила игры, принятые Системой, выжить в созданных ею же условиях, руководство канала шло на малые и большие компромиссы, принимая «заказы» и «моча» тех, на кого в тот момент указывал сановный палец. Потом, кстати, некоторым из «недомоченных» та же Система позволила свести счеты с обидчиками, когда те дерзнули возомнить себя независимыми. История, повторявшаяся миллионы раз, но никого ничему не научившая…

Все знают - среди украинских журналистов немало стойких людей, умеющих не только держать удар, но адекватно отвечать его, есть и стойкие редактора-идеалисты, в гробу видавшие все эти звонки сверху официально одобренные «темы недели», но почему-то практически всегда мои коллеги держат оборону, а не наступают - отбиваются, порой весьма успешно, от предъявляемых им исков, борются за восстановление на работе после незаконных увольнений.  Многие даже хвастаются друг перед другом: к моей газете исков на полмиллиона! - А к моей -- на полтора лимона! Однако когда, в конце концов, это -- окопная война, где инициатива к тому же постоянно принадлежит противнику, рассчитывать на победу в ней вряд ли приходится. 

Чуть ли не на первой же лекции на всех факультетах журналистики студентам обязательно рассказывают о том, что это такое - настоящая журналистская солидарность. История о том, как в Америке мафия убила журналиста и его коллеги по всей стране начали расследование, не просто выявившее, в конечном итоге, и убийцу и заказчиков, но, что самое главное - раз и навсегда убедившее всех, причем, как видим, не только в Штатах: безнаказанно журналистов трогать нельзя. Но то в Америке. 

За почти 12 лет независимости в Украине каждый год гибнет по одному журналисту. *Как минимум*, по одному, мы не говорим о странных несчастных случаях, подозрительных самоубийствах и тому подобном. Я уверен, высококлассных профессионалов у нас ничуть не меньше, чем в большинстве западных стран. И что же, я уж не говорю сострадание или солидарность, но хотя бы обычный инстинкт самосохранения подтолкнул кого-нибудь к тому, чтобы не просто печатать изо дня в день силуэт Гонгадзе с риторическим вопросительным знаком, а применить свои знания на практике, найти и показать всему миру преступников, распоясавшихся именно от уверенности, что пошумелки пройдут, а вот искать-то их точно никто не станет? Насколько я знаю, в рамках какого-то гранта этим делом занималась группа российских журналистов, к которым на некоторое время прикрепили парочку украинских коллег. И, между прочим, накопала немало интересного и даже сенсационного. Ну, и чем все закончилось? Подошел к концу грант, свернулось финансирование. Промежуточные результаты были опубликованы и несколько недель их даже пообсуждали, а потом и вовсе позабыли. Новые скандалы, новые темы, а главное - новые заказы не позволяют слишком долго фиксироваться на одной теме, ни к чему это, право, ни к чему… И вся страна еще раз убедилась - это как раз Гия и был ненормальным, раз ему было больше всех надо, с волками жить - по волчьи выть, так чего ж он решил выделяться?! Разве ж не ясно, что ждет его и таких, как он? Ото ж…

Конечно, в стране, где, как поет Тимур Шаов: «…даже пасквиль напишешь на Цезаря, а ему высочайше плевать», месяцами занимаясь раскапыванием грязи во имя «нескольких строчек в газете», на квартиру с машиной не заработаешь. И у кого поднимется рука бросить камень в журналиста, обеспокоенного поисками средств существования для своей семьи? Но когда любые предложения сообща, всем миром, отстоять собственное право на голос, упираются лишь в пожимание плечами, становится ясно - еще немного, и журналистики, как профессии, просто не останется, ей на смену окончательно придет ПиАр, и без того уже победно шагающий по страницам и экранам. Когда бывший николаевец, а ныне известный киевский журналист Вахтанг Кипиани предложил на одной из пресс-конференций: «Ну что мы все жалуемся и жалуемся на цензуру, все ведь знают, откуда у нее ноги растут, давайте договоримся и для начала, скажем, в течение недели, будем печатать все, что мы знаем о Медведчуке - изобретателе знаменитых темников», то ответом ему было вежливое равнодушие. Для Вахо это закончилось тем, что в пресловутые темники попал он сам, в «Киевских ведомостях», где он работал, на его имя был наложен запрет - хочешь печататься - печатайся, но только под псевдонимом, а его блестящую статью «Князь тьмы и темников» изо всех, подчеркиваю: ВСЕХ украинских СМИ опубликовали только на паре интернет-сайтов и в двух провинциальных газетах со смешным, по киевским меркам, тиражом. Остальные, видимо, худо-бедно научились существовать в Системе и не видят никакого смысла в том, чтобы расшатывать хрупкое равновесие. «»Мы посочувствуем слегка Погибшим. Но издалека». Не знаю, как там в Киеве, а в Николаеве местные эсдеки снисходительно похлопывают наиболее борзых журналюг по плечу: ничего, дескать, повыступайте еще пару месяцев, попользуйтесь свободой, пока еще можно, недолго вам осталось, начнется избирательная кампания, всех вас поприжмем, нам уже пообещали ТАМ…

Язык не повернется обвинить руководство уважаемой, едва ли не наиболее интеллектуальной в Украине газеты в отрабатывании банальной заказухи. Ну, может, кого из журналистов-внештатников нечистый попутал, слаб человек, но редактора-то - народ проверенный, стойкий. А значит, абзац в статье «Николаев - город судостроителей или город Нибулон» («Зеркало недели» от 7.06.2003): «Конечно, сегодня ЧСЗ не работает в полную нагрузку, но предприятие надеется на «второе дыхание» как результат будущей приватизации. Вместе с тем любые споры серьезно подрывают надежды будущих инвесторов. Так, представители греческой фирмы, рассматривающие возможность покупки Черноморского судостроительного буквально настаивали на том, чтобы одним из условий будущей приватизации стало отсутствие на заводе объектов и оборудования «Нибулона»»,  появившейся под рубрикой «Власть и право», не вызвал никакого внутреннего сопротивления или хотя бы сомнения. Не станем пенять киевлянам за явный недостаток информации о том, что именно благодаря продаже участка неиспользовавшейся территории «Нибулону», завод смог погасить 6-миллионую задолженность по зарплате. Не станем придираться и к словам: «ЧСЗ продолжает работать даже без инвестиций и приватизации, и при этом еще и платит налоги» -- откуда им там, в своем «прекрасном далёко» знать, что, даже имея 50-процентную льготу в уплате налога на землю, Черноморский судостроительный, по словам начальника городского управления земельных ресурсов Ю. Олейника, до сих пор еще не заплатил городу ни копейки. Не будем сетовать, что автор статьи не поинтересовался, а редактор, естественно, и знать не мог, как именно происходит «подготовка к приватизации» на ЧСЗ - и в самом деле, не будет же директор или председатель профкома рассказывать посторонним людям, что в преддверии передачи завода новому собственнику, каждому цеху спущен план по сдаче металлолома и сегодня подавляющее большинство этих «дефицитных специалистов: судовой сварщик, судосборщик-монтажник» заняты сбором любого железа, которое можно найти на территории ЧСЗ - рельсов, остатков корпусов, сварных каптерок, так, чтобы ни одной драгоценной крупицы не попало в загребущие приватизаторские руки. Но зато очень симптоматично выглядит факт, что и автору, и редактору кажется совершенно естественной ситуация, при которой фирму, абсолютно легально и законно приобретшую участок неиспользовавшейся заводом территории, сейчас всеми правдами и неправдами пытаются лишить ее собственности в угоду некоему новому «инвестору», чье имя, между прочим, еще ни разу официально не называлось, но знающие люди поговаривают, что им с большой долей вероятности может оказаться господин Вардинноянис, оказывавший (опять-таки, по слухам) весьма существенные услуги во время последней президентской кампании… кому бы вы думали? Правильно, не Симоненко же, в самом деле…

Скажу больше. Упорное сопротивление «Нибулона» кажется странным не только приезжим корреспондентам. Недавно, возвращаясь с одной из пресс-конференций, где директор этого совместного предприятия рассказал, в частности, и о своем разговоре с губернатором А. Гаркушей (в ответ на попытку воззвать к абсолютно очевидной, с его точки зрения, разумеется, логики: «Но ведь суд признал нашу правоту, мы выиграли процесс», А. Вадатурский услышал резонный ответ: «Ну и что с того. Ты можешь выиграть процесс, но это дело-то ты не выиграешь»), я беседовал со своими николаевскими коллегами. И был поражен их практически единодушной позицией: «Ну что ж они, не понимают, что ли, с КЕМ они сражаются. Если ТАМ уже принято решение, то никто им эту землю сохранить не позволит. Самое разумное для них сейчас - это взять отступного, пока еще дают, и сваливать оттуда подобру-поздорову, а то вообще всего лишатся». 

Похоже, Администрация Президента и ее присные могут торжествовать победу: еще немного - и наше общество окончательно уверится, что плетью обуха не перешибешь, а еще чуть погодя добропорядочные граждане станут собственноручно вылавливать возмутителей общественного спокойствия и сдавать их куда следует - «Потому шо, а чего они?!.». И тогда завершится абсурдизация всей страны. Кто сказал, что во всем этом нет никакой логики?..

**Ярослав Индиков**