## **Метаморфозы**

Помните старый-старый анекдот про три конверта? Ну, тот, в котором старый директор, уступая свое кресло своему преемнику, рекомендовал сначала валить все на «пАпередников», потом обещать все, что только от тебя хотят услышать подчиненные, и при этом ни на миг не задумываться о реальности выполнения обещанного, а под конец готовить третий конверт…

В свете того, что Николаевская область вот уже почти год (начиная, как минимум, с событий конца октября 2012 года в Первомайске, а то и раньше) лидирует по Украине как пример того, как «жить нельзя», нынешнему николаевскому губернатору давно уже было пора вспомнить про свой «третий конверт». Уж во всяком случае – после врадиевских событий. Но Николаю Петровичу, некогда действительно авторитетному и уважаемому в Николаевской области руководителю, отличавшемуся в далеком прошлом и рассудительностью, и компетентностью, и готовностью к разумным компромиссам во имя блага общины, адекватное восприятие реальности и себя в ней, кажется, изменило раз и навсегда…

Честное слово, я сейчас н ерничаю и не иронизирую. Более того, я вполне готов был допустить, что глядя «из своего окопа», я, может быть, слишком сузил поле зрения и не вижу в деятельности губернатора чего-то очевидного, заметного всем, кроме меня. Что если я в своем полемическом задоре раздуваю незначительные недостатки Николая Петровича и злонамеренно преуменьшаю его несомненные достоинства? Ведь и я сам помню те времена, когда, в 2002-м, после очередных президентских выборов, Круглов попал в опалу, отказавшись фальсифицировать результаты выборов на Николаевщине в пользу Л. Кучмы… Помню, что еще совсем недавно, в 2004-м, во время жаркого противостояния Януковича и «оранжевой коалиции» во главе с Ющенко, самые беспредельные нарушения прав и свобод граждан в нашей области, включая откровенное натравливание высокопоставленными милиционерами уголовников на детей с оранжевыми ленточками и аресты граждан, следующих в Киев без убедительных с точки зрения милиции причин (а значит – на Майдан!) связывали не с Кругловым, а со «специалистом по особым [особо мерзким] поручениям» Г. Николенко да с прибывшими для «усиления областного штаба» кандидата в президенты Януковича донецкими «технологами». Сам же Николай Петрович продолжал слыть и восприниматься большинством николаевцев как категорический противник беззакония. Этот свой образ активно поддерживал и он сам, регулярно подчеркивая в выступлениях и интервью, что «никто не имеет права разрывать область», «выборы приходят и уходят, а мы все остаемся жить здесь» и .т.д. 

Так когда же роковые метаморфозы превратились в раковые метастазы, бесповоротно разрушившие и репутацию, и, похоже, саму личность Н. Круглова? В какой момент он перестал контролировать не только ситуацию в области, но и свое собственное поведение, раз за разом «отмачивая» на публике одну глупость «морознее» другой? То у него судья новобугского суда, приговорившая пенсионерку к штрафу за публичную критику Партии регионов, оказывается «оппозиционеркой, намеренно дискредитирующей ПР накануне выборов». И Николай Петрович, пылая праведным негодованием, клянется, что дойдет до самого президента, но добьется таки, чтобы ее с позором изгнали из органов правосудия. Естественно, ложью оказывается не только «оппозиционность» судьи, но и неминуемая кара на ее голову. Дама прекрасно себя чувствует на старом месте, отправляя правосудие все в том же духе, а губернатор-правдолюб как-то резко забывает о ее существовании. То он публично божится, что все непосредственно виновные и косвенно причастные к делу Оксаны Макар не уйдут от правосудия и будут примерно наказаны сообразно степени их вины. И при этом в упор не замечает факта, что отдавший распоряжение отпустить ее насильников и убийц полковник Вадим Павленко (и до того, кстати, не раз уличенный в разваливании или торможении уголовных дел, в частности, дела о торговле людьми), переждав быстро улегшуюся шумиху, благополучно возвращен руководить следственным управлением УМВД области. То, комментируя социальный взрыв во Врадиевке одаряет берущего у него интервью журналиста «эксклюзивной информацией»: «Врадиевка сама по себе своеобразная. Вы же помните, несколько месяцев назад, по той же Врадиевке я был вынужден принимать меры по «семейному подряду». Судья, прокурор, начальник управления образования, управления социальной зашиты, управление юстиции – вот пять человек, которые руководили районом. Они не в нашей партии, они нас не поддерживали…  Так вот, я к чему это говорю. Все они являются оппозиционными, и я теперь могу ответить себе, почему тогда там так происходило» Каково?! Сравниться с этой благоглупостью может разве что заявление о том, что-де, Корнацкий сам нанял бандитов, которые устроили стрельбу на его подворье. И, следуя губернаторской логике, сам же дал указание видному первомайскому оппозиционеру – начальнику местного РОВД И. Приймаку – отпустить вооруженных бандитов. Впрочем, сам факт этой стрельбы и последующего исчезновения вооруженных отморозков по любезно предоставленному им милицией «коридору безопасности» николаевский губернатор считает мелким частным случаем, никак не влияющим на общие «стабильность и социальный мир», установившиеся в области благодаря денными и нощным заботам лично Николая Петровича.

Нет, ну в самом деле, не может ведь он не понимать, *как* выглядит вся эта, увы, совсем не смешная, несуразица в его начальственных устах! Ведь не может не слышать, как уже в голос, практически не скрываясь, смеются над ним не просто жители области – его собственные подчиненные и однопартийцы! Неужели у него до сих пор не стоят в ушах презрительные свист и улюлюканье, которыми, словно пинками, гнали его со своего митинга врадиевчане? Неужели он не слышит, что люди из его ближайшего окружения, не боясь того, что слова эти дойдут до его ушей, называют своего босса маразматиком, явно сделав ставку на «молодую шпану», ведущую себя куда цивилизованнее и не подставляющуюся, подобно ему, на каждом шагу?

С кем из людей, не один год знающих Круглова, я не разговаривал бы на эту тему, слышал я неизменно одно и то же: «Да, Петрович уже не тот, что прежде. Порой сам не понимает, что несет. Перетрудился, на покой ему пора…» Заметьте, большинство моих собеседников вовсе не злопыхательствовало. Напротив, помня того, *другого,* Круглова, говорили о том, во что он сам себя превратил, с сожалением, а порой – и с неподдельной горечью. Иными словами, метаморфозы эти видят все, кроме самого губернатора.

Он же успешно продолжает формировать свой новый имидж – растерявшегося и не отвечающего за свои слова человека не на своем месте. Вполне возможно, что в других, мирных, условиях эта его новая ипостась и не причиняла бы никому ни вреда, ни беспокойства. Ну, сидит себе этакий божий одуванчик со старчески гипертрофированным самомнением и детской обидчивостью где-то наверху, ну, надувает щеки и делает вид, будто от него что-то зависит… Так и пусть сидит, если ему дома делать нечего! Система-то работает, смазанные колеса крутятся, законы выполняются, чем он помешает...

Но у нас-то, к сожалению, все по-другому. У нас не то, что устойчивого равновесия нет, у нас и неустойчивым уже давно не пахнет. У нас каждый день что-то взрывается, горит, где-то стреляют, кого-то насилуют и убивают. А гарант законности в Николаевской области корень зла видит в том, что не может лично назначать и снимать *любого,* кто его не устраивает. 

Как тут не вспомнить народную мудрость о том, что бодливой корове Бог рогов не дает! Ведь развяжи сейчас Президент руки лично Николаю Петровичу, и, готов спорить, первыми жертвами его кадровых чисток стали бы не павленко, парсенюки, приймаки и им подобные, а следователи, взявшие на горячем видных местных «регионалов» -- Брека, Лахтионова, Жуменко. Не зря ведь, вполне в рамках имеющихся у него полномочий, Николай Петрович одобряет назначение на должность начальника областного бюро судебно-медицинской экспертизы одиознейшего Сергея Косицкого. Того самого, который в кратчайшие сроки умудрился оказаться главным фигурантом нескольких крупных коррупционных скандалов и даже «удостоиться» разбирательства, инициированного однопартийцем Н. Круглова – народным депутатом Ю. Гержовым. Напомню: бывший мэр Вознесенска возмутился тем, что Косицкий, перебравшийся из Николаева, враз ставшего негостеприимным для этого ушлого предпринимателя от судмедэкспертизы, в Южноукраинск, организовал и там, пользуясь богатым опытом, приобретенным в областном центре, «продажу» трупов их родственникам, сдирая с убитых горем людей четырехзначные суммы за сутки нахождения покойного в коммунальном морге. Паразитирующему на  трупах «бизнесмену» это его южноукраинское «новаторство» обошлось в 9 000 грн. штрафа  от Антимонопольного комитета и в настоятельную рекомендацию навсегда забыть дорогу в город энергетиков. Не правда ли, достойная биография у очередного губернаторского протеже?

Хотя удивляться этому назначению не приходится: сейчас, когда на Николаевщине работает временная следственная комиссия ВР по расследованию причин криминогенной ситуации во вверенной попечению Николая Петровича области, когда поднимаются, казалось бы, навсегда похороненные уголовные дела, роль послушной и управляемой в ручном режиме судмедэкспертизы трудно переоценить. Так что впереди у нас еще немало удивительнейших кадровых открытий, которыми, будьте уверены, не раз в ближайшее время удивит общественность губернатор, устанавливая в Николаевской области свой фирменный «стабилизец».

Что ж, потеряв представление о реальности и своем месте в ней, Николай Петрович, судя по всему, уже не видит разницы между доброй памятью и дурной славой. Или видит и все понимает, но ему совершенно все равно, каким именно незлым тихим словом будут вспоминать его земляки.

**Ярослав Индиков** 

**25.07.2013**