## МЫ ПРОДОЛЖАЕМ КВН

> ***Все кажется незыблемым,***
> ***Но стоит приналечь -***
> ***И городские головы***
> ***Летят с народных плеч.***
> **Александр Бурченко** 

Похоже, выборы как процесс (когда уже неважно, куда и на сколько выбирают) становятся национальным спортом в Украине. Тут, как на Олимпийских играх: важна не победа, а участие. Кто только не норовит использовать лишний повод прокричать землякам о своем существовании: умудренные опытом политики и девственно-наивные идеалисты, закаленные в аппаратных боях зубры и суетливые дилетанты, всеобщие любимцы и аутсайдеры с мазохистскими комплексами (на прошлых выборах прокатили, на позапрошлых не выбрали, на этих займу последнее место, но все равно выставлялся, выставляюсь и буду выставляться!)… Изобилие разномастных претендентов с недвусмысленной ясностью подтверждает в общем-то давно известный всем факт: собственно, выбирать нам и не из кого. Впрочем, Николаев тут не исключение - в Виннице, например, аж 39 (ТРИДЦАТЬ ДЕВЯТЬ!) кандидатов оспаривают друг у друга (или враг у врага?) кресло чудом выжившего мэра. Не иначе как один достойнее другого. Выбери тут среди них… 

Весь ход нынешней мэрской кампании в местечковом масштабе повторяет недоброй памяти парламентские и президентские выборы, которые, в свою очередь, оказались слепком с ристалищ в ближнем зарубежье. Хотя, чему удивляться - и там, и тут поработали российские режиссеры. У нас, конечно, труба пониже и дым пожиже - на профессиональных политтехнологов если кто и смог бы собрать денег, так вряд ли б стал это делать - никаких взяток не хватит, чтобы за два года компенсировать расходы. А на черта же тогда еще кому нужен этот гембель? Две зимы впереди, очередные долги и лилипутский бюджет - жалкое наследство и сомнительная перспектива для будущей блистательной карьеры. Любой из тех, кто всерьез претендует на место, так некстати оставленное Анатолием Олейником, должен прекрасно отдавать себе отчет: на следующих, нормальных, мэрских выборах горожане припомнят ему все объективные недочеты и субъективные промахи, поэтому полноценного четырехлетнего срока этому камикадзе уже наверняка не видать. 

Так что, увы, увы, хотя последние разборки между кандидатами и повеселили николаевцев анонимными дацзыбао, весело перелицовывавшими бессмертный ильфо-петровский сюжет на местный лад, до настоящего черного пиара им явно было далеко. В 130-м округе, где в Верховную Раду добаллотируются больше десятка человек, хоть водку и сигареты с кандидат-скими портретами избирателям раздают, а тут, как всегда, - календарики, плакатики… Тоска! Не выборы, а просто шахматная задачка в полтора хода: серые начинают и выигрывают. Уже давным-давно расписаны все роли и функции: кто "под кого" снимается, кто рядом с кем выставляется, чтобы официально поливать грязью конкурентов "Большого брата", кто просто "погулять вышел" в надежде, что пригласят в какой-нибудь из штабов и предложат подачку. Все это сильно похоже на украинские КВНы - вроде бы все, как у взрослых, как в Москве, а от шуток то тошнит, то спать хочется. 

Зато газетчикам раздолье - пиши, что хочешь, вернее, что закажут, война все спишет. Одна "Элита" чего стоит: получив задание "мочить Горбачева", редактор ничтоже сумняшеся публикует огромную статью, главные обвинения которой сводятся к шариковскому: "А чего ж это он, гад, такой богатый? Пусть поделится!" Никто не пытается, слегка изменив угол зрения, посмотреть не на обещания и декларации, а на конкретные дела: тот же капиталист Горбачев, например, уже много лет регулярно поддерживает собственными, заработанными, а не выделенными какой-нибудь партией, деньгами николаевских инвалидов. Да, кстати, он и единственный из кандидатов, ведущий кампанию опять-таки за свои кровные. Анатолий Иванюченко тоже не первый год бесплатно оказывает неимущим юридические услуги. Эти примеры - лишь первые из пришедших на ум, наверняка, о каждом из кандидатов можно было бы вспомнить и поведать избирателям что-нибудь подобное, делающее ему честь и убеждающее николаевцев в обоснованности выбора. Можно было бы, если б многочисленные штабисты, гордо именующие себя то "пиарщиками", то "политтехнологами", то "серыми кардиналами", поменьше грызлись между собой за право называться "самым крутым делателем мэров". Если бы газеты не брали под козырек, выполняя высочайшие указания и славословя единственного (если им верить, практически безальтернативного) кандидата, а предоставили на своих страницах место всем мало-мальски серьезным претендентам на главный городской пост. Но, увы, выборы - время большой жатвы, тут не до принципов. 

Поэтому мы, в меру сил, попытались в этом номере "Нового горожанина" осветить сегодняшнюю политическую ситуацию с разных сторон, предоставив слово троим "фаворитам" мэрского забега: Николаю Балакиреву, Виктору Горбачеву и Владимиру Чайке, вернее, их штабам. Не ждите от нас рецептов. Думайте, делайте выводы. Единственный совет, основанный на опыте прошлых кампаний и знании методов "организации" нужных голосов: послушай, что скажет начальник, и… проголосуй, за кого хочешь. Слава Богу, в кабинки у нас пока заходят поодиночке. 

***Ярослав Индиков***