## НА ИЗЛОМЕ ВРЕМЕН

"Что за странное название: "Новый Горожанинъ"?" - наверняка, эта мысль возникла у каждого, кому попался на глаза этот журнал. "Это что, журнал для местных новых русских?" - спрашивали у меня еще до его выхода в свет те, кто слышал о решении назвать издание именно так. "Если уж захотелось заняться стилизацией, надо было писать "Горожанинъ" не только с твердым знаком - "ером" на конце, но и через i" - ехидничали филологи-пуристы. 

Попробую объяснить решение редакционного коллектива всем и сразу. 

Наверняка, николаевцы обратили внимание на журнал "Горожанин", появившийся в начале этого года и сразу заявивший о себе как о принципиально новом для нашего города издании. С первых номеров мы поставили перед собой задачу: не становиться рупором какой бы то ни было политической силы или финансовой структуры, информировать читателей обо всех событиях, заслуживающих внимания и важных для жизни города, честно и компетентно анализировать тенденции, которые эти события собой знаменуют. С самого начала мы столкнулись и с раздражением чиновников-охранителей читательского целомудрия: "Что это они себе позволяют?! На кого они работают? Да разве ж можно о ТАКОМ - и вслух!..", и с поддержкой николаевцев, уставших от заказухи и официоза. Наш девиз: "Мы пишем о том, о чем не пишут другие" означал не стремление покопаться в чужом грязном белье, не погоню за "жареными фактами", а желание быть полезными и интересными думающему читателю, говорить с ним на одном языке о том, что интересует и его, и нас, журналистов, ведь все мы горожане и патриоты Николаева. И, думается, в этом подходе уже была заложена новизна. 

Объявив, что журнал будет свободной трибуной для каждого, кто захочет интересно и аргументировано высказать свою позицию, что мы не станем никому навязывать "единственно правильную" точку зрения или отсеивать материал с позиций "удобно - не удобно", "укладывается в схему - не укладывается", мы не столько провозглашали некие новые правила, сколько возвращались к истинным принципам журналистики. И читатели по достоинству оценили такую позицию журнала. Всего лишь за полгода мы сумели и поднять тираж, и увеличить объем. Название "Горожанин" прочно вошло культурный контекст Николаева, с нашими публикациями спорили, их обсуждали, пересказывали - и это означало главное: ТАКОЙ журнал действительно нужен. 

Увы, независимость достается немалой ценой, а желание ни с кем не конфликтовать и быть сразу "всехным" другом - так, чтобы начальство не хмурило брови в твой адрес и герои критических публикаций себя не узнавали под псевдонимами и за недомолвками, - кажется таким простым и естественным для человека. Нельзя требовать героизма и самопожертвования от кого-то кроме самого себя. Это всегда индивидуальный выбор, и никто не вправе винить другого, что он думает или поступает не так, как ты сам считаешь правильным. Но каждый волен выбирать себе единомышленников и расставаться с теми, кто исповедует другие жизненные принципы. 

Так произошло и с "Горожанином". Учредитель издания, принесший в журнал его название, и команда, вдохнувшая жизнь в клочок бумаги - "Свидетельство о регистрации печатного органа", создавшая ЖУРНАЛ, придавшая ему форму и наполнившая содержанием, в конечном итоге, разошлись во взглядах на будущее издания. Владелец свидетельства объявил, что отныне никаким конфликтам не будет места на страницах ЕГО издания и впредь он намерен писать только о добром и светлом, а если и придется кого пожурить, то не иначе как по формуле "если кто-то кое-где у нас порой". Ведь как бы ни были важны журналу читатели, не они распоряжаются налоговыми инспекциями, пожарными и санитарными врачами, а у частного предпринимателя и без того много врагов. Если же кто-то из властей еще и обидится - о, тогда количество влиятельных недругов и послушных исполнителей недоброй начальственной воли может возрасти в геометрической прогрессии. Возможно, эти аргументы и не лишены резона, но, как писал Юрий Левитанский, "Каждый выбирает по себе: женщину, религию, дорогу". Команда "Горожанина" выбрала для себя иную дорогу, отличную от той, что определил для себя и своего издания наш бывший издатель. 

Решив пуститься в самостоятельное плавание, мы не терзались сомнениями, каким будет НАШ журнал. Ведь именно мы делали его таким, каким его узнали и, надеюсь, полюбили наши читатели. Именно желание и дальше сохранить его лицо заставило нас пойти на нелегкий для всех разрыв. И, поскольку именно эта команда единомышленников создавала ему ИМЯ, наполняла смыслом то сочетание букв, которое было записано в свидетельстве о регистрации, мы не сочли возможным полностью отказаться от него, ведь как можно отказаться от собственного ребенка! 

Так появилось название "Новый Горожанинъ". Почему с твердым знаком на конце? Потому, что наша история помнит примеры, когда из типографских касс большевики выбрасывали букву "ер" (старые люди до сих пор пишут вместо нее апостроф), ибо она стала для интеллигенции, не принявшей революцию, символом верности традициям и старым либеральным ценностям. Для нас этот, конечно же, стилизованный знак - символ нашей верности традициям того "Горожанина", который выходил до сих пор. Почему "Новый"? Потому, что мы мечтаем, чтобы каждый наш номер был открытием для читателя, чтобы журнал наш оставался молодым и в чем-то непредсказуемым, а не превращался в давно уставшего от жизни брюзгливого всезнайку. Мы хотим делать открытия вместе с вами, дорогие читатели и не терять способности удивляться всему чудесному, что нас окружает. И, наконец, почему мы объединили в названии эти два начала? Потому что именно на стыке времен и происходят самые интересные события. Не каждому поколению удается стать свидетелем смены тысячелетий. Так давайте же смотреть на мир широко открытыми глазами, давайте действовать! Не верьте старинному проклятию "чтоб ты жил в эпоху перемен" - времена меняются и то, какими они станут, зависит от каждого из нас. 

***Ярослав Индиков***

