## **На безъЮлье и Яценюк – Тимошенко**

5 августа Украина отметила очередную «знаменательную дату» в своем политическом календаре: два года назад была заключена под стражу экс-премьер-министр Юлия Тимошенко.

Конечно, краткосрочные, воспитательно-пропагандистские, аресты и «вразумляющие», но неизменно недолгие водворения чиновников высокого ранга под тюремный замок в нашей стране случались и раньше. Достаточно вспомнить хотя бы февраль 2001 года, когда все той же Юлии Владимировне пришлось чуть больше месяца посидеть на нарах, мужественно кутаясь в норковую шубку. Но тогда от этого ареста выиграла прежде всего арестантка, использовав сложившиеся обстоятельства для успешного создания  образа «украинской Жанны д’Арк», гонимой всегда и во всем виноватой властью защитницы правды, радетельницы за права «простых украинцев», пострадавшей за любовь к народу от рук «криминальных олигархов». Рейтинг ее политической силы в результате грамотной пиар-кампании, включавшей в себя плакаты с Юлей, скорбно, но твердо выглядывающей из-за тюремной решетки, вопрошая: «Я верю в справедливость. А ты?», резко взмыл вверх. На парламентских выборах 2002 за партию бывшей соратницы Павла Лазаренко голоса отдали 7,24 % избирателей, что позволило Блоку Юлии Тимошенко создать в Раде IV созыва фракцию из 22 человек.

По всей видимости, на подобный эффект Юлия Владимировна рассчитывала и в 2011-м. Крайне болезненно переживавшая поражение на президентских выборах, она вместо того, чтобы вместе со всем штабом усесться за работу над ошибками и взять достойный реванш на местных, а потом и парламентских, продолжала пафосно исполнять роль пророка в изгнании. И поэтому ей очень кстати пришелся бы недолгий спектакль с неправедным судилищем, организованным боящейся ее «злочинною владою». Само собой, это действо должно было завершиться, как и десять лет назад, триумфальным выходом на свободу под давлением международной общественности и возвращением в большую политику на белом коне. И, скорее всего, именно так бы все и произошло, удайся Юле и ее команде планировавшийся блицкриг. 

Однако власть на этот раз оказалась умней. Или упрямей. Вместо того, чтобы заняться дипломатическим пинг-понгом, отвечая на многочисленные ноты протеста и гневные заявления международных институций, команда Януковича, судя по всему, заготовила один универсальный ответ: «Никакой политики. Юлии Тимошенко вменяются уголовные преступления, за которые в ваших странах тоже судят. Не давите на украинское правосудие, оно само разберется». И эту отписку, переведя ее на различные языки, попросту веером отправляли всем протестующим. Как всегда, не слишком беспокоясь о правдоподобности утверждений, но зато твердо зная, что кроме громких, но, по сути, безобидных, в значительной степени, ритуальных протестов Запад ни на что большее все равно не разгонится. 

И расчет оправдался. Мало-помалу стали редеть ряды юлиных сторонников – сначала под стенами судов, а потом и возле Качановской колонии. И дело не в том, что пикетчикам и митингующим перестали платить – вопреки расхожему мнению, в большинстве случаев из областей люди приезжали бесплатно. Если же штаб Тимошенко кому-то и платил, то разве что нанятым на месте «профессионалам», когда нужно было срочно собрать массовку в Киеве, а везти народ из областей было долго или дорого. Дело в другом – в штабе закончились деньги. А они были необходимы на автобусы, горючее, если кто-то ехал в Киев или Харьков своим транспортом, на то, чтобы покормить людей в дороге. К этим – в общем-то, вполне логичным и правильным в мирное время, условиям бютовцы за много лет привыкли. А тех, кто был бы готов жертвовать кровными, чтобы добраться за тридевять земель, да еще, возможно, и пожить там денек-другой, в юлином стане оказалось совсем немного. Лагерь же протестующих против ее заключения, раскинувшийся в центре Крещатика, в конце концов превратился в такой цыганский табор, что одним своим видом стал вызывать тошноту даже у самых яростных приверженцев Тимошенко и противников Януковича и его неправых судов. В результате, ни разу «За Юлю!» не собралось хотя бы приблизительно такого же количества людей, как в Москве во время митингов на Болотной площади или здесь же, в Киеве, в конце 2004-го…

Западные лидеры тоже оказались куда большими прагматиками, чем думал о них официальный дипломат Юлии Владимировны Борис Немыря, и как он убеждал в этом и саму Тимошенко, и своих коллег по Исполнительному секретариату и Политсовету «Батькивщины». Очень скоро они поняли, что, усиливая давление на Януковича, решительно не желающего отпускать бывшего Премьера на свободу и, похоже, не слишком боящегося традиционных в таких случаях дипломатических заявлений, предупреждений и «выражений обеспокоенности», они неминуемо толкают его в объятия России. 

В РФ, правда, тоже никто из руководства страны не выражал восторга по поводу признания незаконными действий высокопоставленного чиновника, с которым сам Путин заключал газовые соглашения. Ведь, с одной стороны это делало как бы не совсем легитимным сам договор, а с другой – бросало тень и на Владимира Владимировича, поставившего под этим документом свою подпись.

К тому же стоит вспомнить, что в 2010 году В. Путин, ставший в 2004-м героем многочисленных анекдотов после того, как несколько раз рванул с фальстарта, поздравив Януковича с несостоявшимся президентством, куда больше мирволил Юлии Владимировне, чем Виктору Федоровичу. Истинные причины такой смены ориентиров, конечно, известны лишь самому Путину. Но вполне можно предположить, что кадровому чекисту, свободно владеющему несколькими европейскими языками, куда приятнее было иметь дело с интеллигентным газотрейдером, чем с завгаром-рецидивистом. Нельзя сбрасывать со счетов и прагматического аспекта: деловая и умная Тимошенко в равной степени была понятна и Москве, и Брюсселю. Ее поведение можно было прогнозировать в долговременной перспективе, с ней можно было внятно договариваться, выторговывая, уступая, достигая компромиссов и не боясь внезапных капризов. 

Увы, результаты внешнеполитической деятельности Виктора Федоровича, если о таковых можно говорить вообще, не позволяют говорить о нем в подобных категориях.

Конечно, было бы большим преувеличением сказать, что операция по, казалось бы, надежному и долгому устранению со сцены главного политического противника прошла абсолютно безболезненно для самого Виктора Януковича. Его репутационные и экономические потери, равно как и потери страны, еще только предстоит оценить. 

Так что, похоже, ситуация, которая на старте казалась абсолютно беспроигрышной для обеих сторон, в конечном итоге загнала в тупик и Тимошенко, и Януковича.

Сегодня подавляющее большинство политологов склоняются к мысли, что явно заказной суд и демонстративная отправка за решетку Юлии Тимошенко оказались едва ли не главными политическими ошибками Президента Януковича. 

В конце концов, ведь мирилась же Европа с вечно балансировавшим между ней и Россией президентом Кучмой. Да, советский продукт, да, время от времени ему давали понять, что он – отнюдь не самый желанный гость на разных представительных саммитах, вон, даже алфавит однажды изменили, чтобы только не сажать его в первый ряд… Но ведь и персоной нон-грата его никогда не угрожали объявить, и от встреч на высшем уровне, как правило, не уклонялись, и сами сюда ездили… Так, скрепя зубы, смогли бы закрыть глаза на западе и на «Межигорье», и на бурное прошлое Виктора Федоровича, и на его эпическую безграмотность – вон, над младшим Бушем весь мир потешался, а ничего, два срока демократично отпрезидентствовал. Все бы как-то утряслось с заграницей, если бы не Юля… Но на столь вопиющий для государства, объявляющего себя демократическим, да еще и претендующего на членство в Евросоюзе, прецедент, как посадка политического оппонента, лидера оппозиции, да еще и под явно надуманным предлогом, совсем уже закрыть глаза оказалось никак не возможно. 

Поэтому теперь любая встреча с практически любым высокопоставленным европейским эмиссаром неминуемо превращается для Виктора Федоровича в сеанс пусть дипломатической, пусть не слишком болезненной, но все-таки порки. Ему приходится оправдываться, объясняться, обещать… И, в том числе, находить все новые и новые, чаще всего, не выдерживающие критики, причины, почему, если Тимошенко посадили за незаконное заключение газового договора, то сам договор продолжает действовать? Подобную позицию на любых переговорах вряд ли можно назвать выигрышной или хотя бы равноправной. Будь Юля на свободе – все для нынешнего президента было куда как проще.

Кстати, невозможность сохранять евроинтеграционные амбиции и полностью игнорировать общественное мнение западных дипломатов и глав государств буквально на днях продемонстрировал даже такой непреклонный пролагатель собственного курса, как Владимир Путин. Пусть и с многочисленными оговорками, пусть, и, подвесив того на крючок, но он все-таки был вынужден выпустить на свободу Алексея Навального. 

Впрочем, два года за «колючкой» и Тимошенко обошлись куда дороже, чем она сама могла предположить, превращаясь на собственном суде из обвиняемой в обвинителя и нещадно «тролля» судью Киреева. 

Думается, что утрата непосредственного контроля над собственной финансовой империей – наименьшее из зол, постигших Юлию Тимошенко. В любом случае, сложно представить себе, что Виктор Янукович, создав железобетонную вертикаль власти на всех уровнях и, прямо или опосредованно, контролирующий все и вся, чуть ли не до овощного лотка, создал бы бизнесу ЕЭСУ режим максимального благоприятствования. 

Куда страшнее для человека, которого все еще, хотя уже скорее, следуя ритуалу, а не действительно веря в сказанное, называют Лидером Оппозиции, стало отстранение от управления процессами внутри этой самой Оппозиции и своей собственной партии. Не нужно быть аналитиком с многолетним стажем, чтобы понять, каких душевных терзаний, какого скрежета зубовного стоило Юлии Владимировне решение отдать бразды правления Арсению Яценюку. Тому самому «Сене кролику», против которого на президентских выборах весь ее штаб работал едва ли не больше, чем против самого Януковича. При этом следует помнить, что вся ее связь с миром, по сути, ограничена дочерью, Евгенией Тимошенко, да адвокатом Сергеем Власенко. Женя – человек, не искушенный в политике, а потому легко становится жертвой опытных партийных манипуляторов. Власенко – напротив, в подковерных политических боях съел собаку, и очень хорошо знает что, в каком разрезе, о ком и в каком тоне следует доносить до венценосной узницы. И каким образом интерпретировать на воле ее слова.

Ближайшее же политическое будущее Юлии Тимошенко (как, впрочем, и ее будущее вообще) пока что зависит, главным образом от того, удастся ли хлопочущим за нее дипломатам выторговать у президента, явно склоняющегося к компромиссу на своих собственных, никак не подлежащих широкому обсуждению, условиях, разрешения вывезти Юлию. Владимировну для лечения в Германию. Очень может статься, что этот выезд станет для нее единственным путем на свободу, а возвращение на Родину станет синонимом возвращения в Качановскую колонию.

Впрочем, сама харьковская узница, судя по доносящимся из-за тюремных стен сигналам, исполнена уверенности, что в Украине ничего не изменилось за эти два года. Точно так же, как она считала, что в 2010 году ничего не изменилось по сравнению с 2004-м и даже 2002-м. Она не допускает иной мысли, кроме той, что она – по-прежнему настоящий Лидер настоящей Оппозиции, и стоит ей выйти на свободу, как она автоматически возглавит разрозненные пока отряды антиянуковичской армии, только и ждущие, когда она станет во главе и поведет их в последний и решительный бой с антинародным режимом. Она уверена, что она – единственный проходной, легитимный и ожидаемый всеми людьми доброй воли президент-2015.

Так она думала и в 2010-м, строя свою кампанию на казавшемся ей безупречном заключении: «Проголосуют за меня, потому что за кого же еще? Ведь не за Януковича же, в самом деле!» Реальность не совпала со штабными планами. Но на Туровской, 13 всегда считали, что если это и так, то что ж – тем хуже для реальности…

Думается, где-то в глубине души Юлия Владимировна понимает, что своим партийным и околопартийным соратникам она куда нужнее в тюрьме или за границей, чем тут, в качестве политикообразующего начала. Все равно как жрецы, толкующие Высшую Волю, совсем не заинтересованы в том, чтобы их бог вдруг сам, без посредников, заговорил с простыми смертными. Они уже надолго вперед распланировали свое политическое существование и смена этих, так греющих сердце и карман, планов им совершенно ни к чему.

Поэтому куда более интересным и драматичным вопросом, на который пока никто не сможет дать однозначного ответа, будет не то, отпустит ли Янукович Тимошенко на лечение за границу, или заставит отсидеть весь срок, как Нельсона Манделу. Куда занятнее представить, что произойдет с нынешней Оппозицией, если Юля все-таки вернется в большую украинскую политику.

Но это уже совсем другая история.

**06.08.2013**

#Тимошенко #Янукович #Яценюк
