## **О шпионах и разведчиках,** **или** Заметки на полях отчета Т. В. Демченко

Наверное, никому не нужно рассказывать, в чем заключается разница между шпионом и разведчиком. Все очень просто: шпион – это подлый и коварный враг, который вынюхивает наши секреты по заданию своих хозяев-толстосумов, а разведчик – это герой, который, рискуя жизнью, добывает вражеские секреты во благо нашей великой Родины. То есть, разведчик – наш, а шпион – то же самое, но вражеский.

По такому принципу буквально с первых дней формирования нового областного совета строятся отношения между депутатами-регионалами, составляющими железобетонное большинство в главном представительском органе Николаевщины, и облгосадминистрацией, в большинстве своем состоящей из ох, как нелюбых сердцу местных «коалициантов», сторонников «Нашей Украины». Всем, кто мало-мальски интересуется местной политикой, памятна бело-голубая волна вотумов недоверия, прокатившаяся сразу после выборов по областям, где регионалы, коммунисты и чуть позднее примкнувшие к ним социалисты, а также – в нашем случае – аграрии-литвиновцы взяли большинство в местных советах. Тогда, явно по мановению киевской дирижерской палочки, облсоветы стали требовать отчета от поставленных Президентом губернаторов и, чаще всего, независимо от того, что в этих отчетах звучало, хищной стаей, не вдаваясь в подробности губернаторских пояснений, требовали от В. Ющенко отозвать своих представителей как «не оправдавших народного доверия», а взамен, разумеется, поставить тех, кто устроит местных смотрящих от премьера-рецедивиста. Поскольку «приговоры» выносились заранее, абсолюттно безотносительно к содержанию отчетов, то и шансов на «выживание» у «оранжевых» губернаторов практически не было. Впрочем, Николаев оказался тогда удивительным исключением. Надо полагать, благодаря дипломатичности руководителя николаевских регионалов Н. П. Круглова, всегда предпочитавшего переговоры, пусть даже и с позиции силы, открытой войне, и понимавшего, что такая встряска на пользу межпартийному миру в нашей области явно не пойдет, А. В. Садыкову строго пригрозили, но требовать его отставки от Президента не стали.

Однако надо было слышать тот отчет Садыкова! Приготовившиеся, было, закусить губернатором-нашеукраинцем депутаты-регионалы, в качестве компенсации за сорвавшийся обед, вволю потыкали его вилками… «Шоб знал, кто в доме хозяин, и, благодаря кому он еще дышит…» Целая сессия была посвящена этой экзекуции – обвинения и упреки, как удары, сыпались со всех сторон: от рассудительно-ироничных выступлений «грандов» вроде В. Рукоманова до явно хулиганских, приблатненных выкриков никому неизвестной шпаны, захмелевших от собственной безнаказанности. Ясное дело – у любого руководителя найдутся и просчеты, и достижения, если, конечно, он не круглый дурак или явный вредитель. Но, судя по тогдашнему настроению «регионального» большинства, «оранжевый» губернатор за все время, проведенное им в этой должности, только тем и занимался, что бездарно ошибался да изощренно вредил собственной области. Ну, шпиён, форменный шпиён, одним словом…

Во время этой экзекуции, которой, повторюсь, бело-голубое большинство в облсовете не поскупилось отвести целую сессию, как-то сам собой напрашивался вывод: «Если они так хорошо знают, как *не надо* руководить областью*,* и если сейчас вся власть у них в руках, то не пройдет и года, *они* покажут нам, *как надо* на самом деле. То-то заживем!..» Кстати, Александр Валерьевич из своей публичной порки выводы сделал, на чьей стороне Сила, усвоил четко. Так что ни с его стороны, ни уж тем более со стороны поставленных им глав райадминистраций, даже там, где и нужно было бы, за весь год и намека на конфликт с главами райсоветов не было зафиксировано. Да и замы у них всех, кого ни возьми, оказались либо непосредственно из «коалициантов», либо из их ставленников. Поле деятельности расчищено, самое время показать класс!.. Вот уж и год прошел, пора подводить итоги. Ну-ка, ну-ка, что у нас такого выдающегося в жизни появилось? Чем этот год запомнился? Нет слов, Татьяна Васильевна Демченко, как председатель облсовета, по районам колесит чуть не ежедневно, в курсе всего, что там происходит. Выступает перед местным руководством, распекает, наставляет. Вот еще результаты б узнать… Что, селян, наконец-то перестали цинично обманывать с паями? Инвестиции в область полились потоком, а из этого потока та-акой социальный бюджет сформировался, что и медики у нас в райцентрах и селах вздохнули с облегчением: наконец-то, мол, нас медикаментами и аппаратурой обеспечили, и родители школьников не знают теперь, куда новую, бело-голубую, власть целовать – дороги отремонтированы, из самого дальнего села малышей в школу автобус забирает, а в самих школах о проблемах с газом, углем, водой и т. п. раз и навсегда забыли? Или, может, в несчастную Снигиревку раз – и давно обещанный газ протянули? Или, пользуясь партийной близостью к главе правительства, наши здешние «коалицианты» добились-таки восстановления справедливости на ЧСЗ?..

Что толку, однако, задавать вопросы в пустоту. В конце-концов, облсовет – коллегиальный орган, так что где еще, как не в сессионном зале следует обсуждать просчеты и достижения, определять стратегию, вырабатывать тактику? И именно для того, чтобы и стратегия, и тактика эти были максимально успешными, чтобы они принесли как можно большую пользу области, избирателям, отдавшим нам свои голоса, мы должны быть максимально честными и принципиальными друг с другом, не стесняться честных, пусть и далеких от комплиментарности, оценок. Тем более, что обсуждение отчета А. Садыкова, казалось бы, показало пример того, как можно, не смущаясь перед высоким чином, не давая обмануть себя победными реляциями и обилием цифр и таблиц в раздаточных материалах, судить чиновника не по словам, а по делам. Что ж, именно регионалы столь высоко подняли эту планку депутатской ответственности, так кому же, как не им, следовало развить эту логику и с еще большей строгостью отнестись к отчету «своего» председателя облсовета? Однако, при чем здесь логика? Стараниями «большевиков»-регионалов в горсовете этот орган местного самоуправления давно уже превратился паноптикум за пределами добра и зла, так что первый этап «донбассизации» Николаевщины можно считать выполненным, настала, видно, очередь областного совета. И тут лучшего повода снова показать, «кто в лесу хозяин», чем отчет Т. В. Демченко, и найти было сложно. Не публикуемое на страницах газет, не звучащее с телеэкранов, но давно ставшее нормой «региональной» жизни правило: «Наши первые лица – вне критики» было на практике продемонстрировано в сессионном зале 26 июня с максимальной убедительностью.

И если, судя по атакам бело-голубого большинства на оранжевого А. Садыкова год назад, тот был для них «проклятым шпионом», то, глядя на беззаветную решимость, с которой эти же «большевики», подкрепленные коммунистами, социалистами и аграриями, чуть не в рукопашную бросались, защищая Татьяну Васильевну от неприятных вопросов, слушая маловразумительные, приторно-сладкие славословия однопартийцев в честь ее соломонова правления, явно прошедшие утверждение в «региональном» штабе, становилось абсолютно ясно: она, не в пример Александру Валерьевичу, героический разведчик. И пусть брошюрка с ее отчетом, как две капли воды, напоминала прошлогодний отчет губернатора – то же скрупулезное перечисление истинных и мнимых достижений, то же ритуально-абстрактное: «Вместе с тем, имеют место отдельные недоработки…», пусть вопросов к ней – ясных, четких и конкретных вопросов – и у депутатов, и у избирателей накопилось немало, «регионалы», как футболисты перед одиннадцатиметровым, выстроили «стенку» между Татьяной Васильевной и теми, кто позволил себе усомниться в правильности и успешности ее годичного правления.

Это Садыкова можно было год назад, как школьника, ставить в угол за невыполненное домашнее задание, это «региональным» молодчикам было позволено, путаясь в падежах, верещать с мест невразумительную ахинею по его адресу – для такой молодецкой забавы никакого времени не жалко. Потому что Садыков – «шпион». А вот «разведчицу» Демченко можно лишь хвалить с разной степенью подобострастия. Мини-соревнования под неофициальным девизом «Прогнуться ниже, лизнуть глубже» были проведены ее однопартийцами сразу после доклада Татьяны Васильевны – несколько «большевиков-коалициантов» зачитали с трибуны признания в любви председателю облсовета и заверения в пожизненной благодарности за принесенное ей на Николаевщину благоденствие, после чего, по их партийной логике так называемое «обсуждение» должно было закончиться массовым одобрямсом (отдельные оппозиционеры не в счет).

Однако «план мероприятия» подпортили неугомонные бютовцы и – что весьма неожиданно – депутаты от ПСПУ. Сначала представитель Блока Юлии Тимошенко В. Новицкий попросил ответить, на каком основании Татьяна Васильевна, отправившись в Южноукраинск останавливать направлявшиеся в Киев внутренние войска и, заодно, обеспечивать беспрепятственный проезд в столицу крымского ОМОНа, заявила там, что она, будучи председателем облсовета, представляет там весь депутатский корпус, хотя никто из членов фракции БЮТ ей таких полномочий не давал. Потом бютовец М. Михней поинтересовался, когда у Т. Демченко проснется совесть, и она, наконец, перестанет путать свой карман с государственным, то «прощая» собственному мужу долг за оплаченный областным бюджетом комбайн «Топлайнер», то самолично верша суд и расправу в Еланецком районе, с помощью милиции очищая окрестные поля от неугодных селян. После этого депутат от БЮТ С. Дергунов захотел выяснить, почему это глава облсовета, которая с такой готовностью делает заявления то по русскому языку, то по НАТО, то по поводу незаконности президентских указов, так и не удосужилась внятно и четко заявить о своей позиции касательно ситуации на заводе «Заря-Машпроект», котороый, судя по интенсивному «сбросу» социальных объектов и готовящемуся массовому сокращению, явно имеет все шансы разделить в скором времени судьбу ЧСЗ. Внесла свою лепту в прояснение ситуации и руководитель фракции ПСПУ Л. Шеслер, зачитавшая с трибуны облсовета решение областного бюро Союза журналистов Украины по ситуации с возрождаемой Татьяной Васильевной цензурой в СМИ: давлением на главного редактора «Рідного Прибужжя» Т. Одиинцову и попытками воспрепятствовать выходу критического материала о своих «художествах» в Еланецком районе на страницах «Николаевского бизнеса». В конце Л. Шеслер пожелала «женщине-политику Демченко не превратиться в морскую свинку, которая тоже не имеет никакого отношения ни к свиньям, ни к морю».

Поняв, что депутаты от оппозиции не намерены следовать лубочному сценарию, составленному и одобренному в недрах «коалиционного» большинства, «регионалы» при поддержке своих верных сателлитов – социалистов и аграриев – подняли истошный крик, обвиняя БЮТ и ПСПУ в том, что те затягивают сессию своими вопросами, и потребовали немедленно прекратить обсуждение доклада председателя облсовета. Наиболее поэтично и емко позицию большинства по отношению к требующим от Т. Демченко внятных ответов, а не пустых победных реляций депутатам выразил «народник» Н. Бялык, кинувший женщине из фракции «Народной оппозиции»: «Или лучше работай на поле, а не гавкай тут!». Поняв, что не все его услышали, он с гордостью, под громкое одобрение регионалов, повторил эту фразу в микрофон. Никогда не стесняющиеся «давить массой» регионалы дружно проголосовали за прекращение обсуждения (в переводе с протокольного на общепонятный – за затыкание рта несогласным) и также единодушно – за признание работы председателя Николаевского областного совета Т. Демченко удовлетворительной. Хорошо, хоть протокол не предусматривает формулировок вроде «потрясающая», «умопомрачительная», «эпохальная», «вікопомна» — они б и за это проголосовали, не моргнув.

Итак, обсуждение результатов годичного управления Партии Регионов Николаевской областью на сессии 26 июня закончилось, фактически не начавшись. Но вопросы, если на них не давать ответов, начинают жить самостоятельной жизнью и превращаться в выводы. Как в том анекдоте: «Ну, хорошо, бороду я сбрею, но мысли-то, мысли куда девать?»

Ладно, оставим экономическую составляющую отчета Татьяны Васильевны – тут всегда может найтись объяснение, что, мол, когда государство в кризисе, всем не до жиру. Поговорим о морали. Как бы ни критиковали губернатора А. Садыкова, но никто за все время его пребывания на этом посту не смог обвинить его в коррупции или наступлении на свободу слова, в хамстве, оскорблении подчиненных, в пренебрежении законами и Конституцией Украины. Чем же запомнился год прошедший «под омофором» Татьяны Васильевны? Первая сессия облсовета – антиконституционное решение об исключительном статусе русского языка в нашей области и объявление Николаевщины «территорией без НАТО» (последнее облегчило наш с вами бюджет на ощутимую сумму с множеством нулей, но кто считается, когда речь идет о выполнении партийных заданий?!). Хорошее начало – половина дела. Дальше – больше. Беспрецедентный по цинизму и размаху коррупционный скандал со списанием долгов десятку хозяйств за комбайны «Топлайнер», в результате чего областной бюджет, то есть, каждый из нас, лишился 15 миллионов гривен, зато ощутимо богаче стала крохотная группка «своих» депутатов и руководителей хозяйств. Среди этих счастливчиков – какое странное стечение обстоятельств! – муж Татьяны Васильевны. Но курочка по зернышку клюет – где комбайн прикарманит, где поле у односельчан отберет, глядишь, и капитал складывается. Вот не поделил в Воссиятском межу с соседским фермером руководитель фирмы «Авангард», по совместительству супруг председателя облсовета, и Татьяна Васильевна (конечно же, исключительно как жена и мать!) примчалась подсобить благоверному, а заодно, как простая украинская гражданка, имеющая законное право на защиту милиции от преступных посягательств граждан попроще, позвонила начальнику местной милиции, и тот прямо в выходной, по первому зову кинулся на помощь. Безо всякого сомнения, не потому что Т. Демченко занимает высокий пост, а просто так, по велению души. Он, начальник милиции, всем свой мобильный раздает, звоните, мол, запросто, ежели чего, приеду, обслужу и защищу… А то, что после этого конфликта к известному и уважаемому во всей области человеку – Герою социалистического труда Надежде Савельевне Джулай, решившейся вслух обвинить Татьяну Васильевну в злоупотреблении властью и защите при помощи этой власти собственных корыстных интересов (что, напомню, называется одним коротким словом: коррупция), заявился главный бухгалтер все той же фирмы «Авангард» с популярными разъяснениями, мол, твое геройское звание нынче ничего не значит, а вот жена нашего директора, Татьяна Васильевна, даром, что не Герой, «все может» — так это, конечно же, сущая мелочь, на которую депутатам-«регионалам» жаль тратить свое драгоценное время. Нет, все, разумеется, может быть, можно даже допустить, что это вообще все вражьи наветы и злобная клевета на честнейшего и порядочнейшего человека. Так почему тогда обо всем этом было и не сказать прямо с трибуны облсовета? А если ответов не последовало, если и вопросов-то однопартийцы Татьяны Васильевны, свято берегущие неприкосновенность своего «первого лица», задать не позволили, то уж не потому ли, что отвечать-то нечего? Как говорят у нас на Украине, «нема де правди подіти»?

И тогда у меня, как у депутата, избирателя, гражданина, так же, впрочем, как, я полагаю, и у других жителей Николаевщины, независимо от их партийной принадлежности, остается один, последний, риторический, вопрос, обращенный уже не к Татьяне Васильевне, а к ее коллегам по Партии регионов: «Если сливки плохи, то что же молоко?»

***Ярослав Индиков***

**29.06.07**