## **Однажды лебедь раком щуку…**

«Листи з неволі», долетевшие к пока еще свободным украинцам из-за качановской «колючки», резко смазали оппозиционную карту будня, отчетливо проявив на блюде трясущегося студня, коим является то, что ныне именует себя «ОО «Батьківщина»» чеканный профиль Оранжевой принцессы. То, что сначала вызывало недоумение, чуть позже – воспринималось как попытка вытянуть собственным авторитетом позорный финал мертворожденной акции «Повстань, Україно», сейчас большинством аналитиков трактуется как недвусмысленный намек на ту самую «визуализацию», которую поведшийся на подсадных «американских сенаторов» Сергей Власенко выразительно продемонстрировал еще накануне последних парламентских выборов (http://goo.gl/E5OUs), мол, конечно, пока Юля в тюрьме, то Яценюк фигура, но стоит ей выйти и это будет так (ковыряясь в зубах и сплевывая): «Кролик? Какой кролик?..»

### **«…И пошла она к нему, как в тюрьму»**

Удивительную для непосвященных, но при этом совершенно неинтересную уже абсолютно никому импотенцию лидеров ОО – Яценюка, Кличко, Тягнибока и местоблюстителя главы БЮТа Турчинова в значительной степени объясняет неопределенность, многократно помноженная на возведенные в астрономическую степень взаимную ненависть, взаимное же недоверие и бесконечные интриги – главным образом внутри то ли еще юлиной, то ли уже яценюковской партии. Бесконечные разговоры о полном и абсолютном слиянии, различных форматах объединения, разделении полномочий и т.п. ходят уже очень давно, не заканчиваясь никакими результатами, кроме очередного раунда подковерных боев, и то вспыхивающих в связи с этим, то гаснущих надежд партийцев на местах: «Все, теперь уже точно решено – в нашей области главным будет имярек!..», «Не-е-ет, не так все просто… Там опять идут переговоры». А как следствие – не только рядовые члены «Батьківщини» и «Фронта Змін» кто откровенно, кто уклончиво, но практически поголовно отказываются откликаться на все более редкие приглашения местных штабистов собраться хоть на какое-нибудь публичное мероприятие, но и сотрудники центральных партийных аппаратов в буквальном смысле слова «сидят на чемоданах», потеряв интерес ко всему, кроме своей собственной судьбы, да еще – в случае с «ФЗ» -- к регулярному сбору партийных взносов.

Впрочем, информация, просочившаяся с совещания с областными партийными руководителями «ФЗ», которое провел 5 июня А. Яценюк, достаточно полно, хоть, как всегда, не окончательно, отражает настроения и самого Арсения Петровича, и партийного руководства рангом пониже. На данном этапе достигнута договоренность о распределении количества голосов в новом политбюро «Батьківщини» -- «фронтовики» должны получить там 8 мест против 12, остающихся за проверенными бютовцами. До сих пор нет ясности относительно того, как будет происходить слияние «Батьківщини» с «Фронтом» на местах. Подобная, хоть и ограниченно-временная, а потому хоть как-то терпимая попытка сотрудничества, когда перед последними парламентскими выборами и в центре, и на местах были созданы совместные штабы «Объединенной оппозиции» показала, что по большей части это приводило к бесконечным сварам, взаимным «подставам», докладным, порой превращавшимся в откровенные доносы, «наверх», а порой и откровенным саботажу и вредительству. В любом случае, как в истории с мельниковским и бандеровским крыльями ОУН, «повстанцы» оказались больше заняты смертоубийственной грызней друг с другом, нежели войной против общего врага. Поскольку в ряде областей бютовские руководители оказывались в общем партийном списке существенно выше своих «фронтовых» коллег, юлины партийцы, не скрываясь заявляли: «Для *нашего* -- и 10 (15, 20…) процентов хватит, а свои 30 для *вашего* – сами зарабатывайте».

Добавьте к этому упорно циркулирующие слухи, что на съезде «Батьківщини», который должен состояться на следующий день после коллективного самоубийства «Фронта Змін» и вроде как единодушно поддержать второе пришествие Арсения Яценюка в ипостаси Главы политсовета объединенной партии, вполне может быть разыгран параллельный сценарий, который якобы готовится заговорщиками из числа сгруппировавшихся вокруг Андрея Кожемякина «внутрипартийных оппозиционеров», уже сейчас заявляющих, что «политический карлик» совершает рейдерский захват их уютной кормушки. И станет ясно, почему на фоне всего происходящего сам Яценюк мрачно острит, говоря о том, что не случайно ликвидационный съезд «ФЗ» запланирован на девятый день после решения о похоронах его партии…

Впрочем, удивляться и размышлять, почему более полугода после выборов было потрачено на подготовку события, которое, согласно большинству прогнозов, ознаменует собой не общее примирение во имя высших демократических целей, а кровопролитную гражданскую войну в стане оппозиции, могут лишь те, кто строил на этот счет иллюзии, не давая себе труда вспомнить хотя бы совсем недавнюю историю. Остальным же -- не только дипломированным политологам, а и рядовым партийцам с обеих сторон, яростно протестовавшим против противоестественного объединения и в точности предрекавших дальнейшее развитие событий (важно помнить, что многие из них буквально сбежали во «Фронт Змін» именно из  «Батьківщини») с самого начала было ясно, к чему приведет безумная попытка арифметического сложения иллюзорных рейтингов этих двух партий.

### **Сумма технологий**

Президентские выборы 2010 года прошли для партии Юлии Тимошенко практически в тепличных условиях: будучи Премьером, она, как никогда ни до, ни после того, имела неограниченный доступ к центральным и местным СМИ, чем активнейшим образом пользовалась. Кампания ее строилась на простом противопоставлении: с той стороны – «коммуно-олигархи» с «криминальнымии капиталами», с этой – чистая, как первый снег, отдавшая всю себя народу, Юля. Как ни странно, основную угрозу ее штаб видел ни в Викторе Януковиче (относительно него там почему-то утвердилась установка: проголосуют все равно за нас, потому что как же можно голосовать *за него*?!), а…в лидере новорожденной партии «Фронт Змін» Арсении Яценюке. Поэтому в недрах центрального офиса БЮТ на ул. Туровской, 13 был разработан хитроумный план: всеми силами поддерживать Сергея Тигипко, обещая ему Премьерство и любые другие блага и посты под какие угодно гарантии, «оттирая» таким образом топчущегося приблизительно по тому же электоральному полю «фронтовика» от напророченного ему бютовскими аналитиками высокого результата. Для этого помимо активного финансового участия в дорогостоящей кампании Тигипко, использовались и другие, подчас весьма изощренные методы. В частности, именно технологами БЮТ была запущена в массы и активно поддерживалась всевозможными способами тема еврейского происхождения Арсения Петровича. Она обыгрывалась и в представлениях кормившегося с рук у Юлии Владимировны «95 квартала», поддерживалась в прессе якобы сочувственными статьями, обвиняющими мэра Ужгорода, мордобойца Ратушняка в антисемитизме – при этом смачно цитировались и на все лады обсуждались его слова об «обнаглевшем еврейчике Яценюке». 

Пиком изобретательности штаба Юлии Владимировны можно считать выпущенную заоблачным тиражом книгу «Знаменитые евреи Украины», обложку которой украшал портрет Арсения Яценюка, соседствующий со Звездой Давида, а в одной из первых, едва ли не самой обстоятельной во всей книге, статье говорилось: «Молодой и талантливый кандидат экономических наук, самый молодой спикер Верховной Рады Украины, основатель организации «Фронт Змін» Яценюк Арсений Петрович, который, помимо политической деятельности, активно инициирует психологическую адаптацию мигрантов, осуществляет паломничество по историческим местам своего народа, возлагает цветы к памятникам жертвам Голокоста, проводит встречи с главным раввином Украины Яковом Дов Блайхом и оставаясь евреем всячески поддерживает все этносы». Авторы и исполнители этой идеи уже после поражения Юлии Владимировны в президентской гонке, с гордостью заявляли в частных беседах о том, что именно благодаря этому их «ноу-хау», а также всемерной поддержке кампании Сергея Тигипко им удалось «опустить» Яценюка, который иначе – по их прогнозам – неминуемо выходил во второй тур с Януковичем, оставляя Тимошенко даже не второй, а хорошо, если третьей.

К слову, практически таким же образом те же технологи объяснили и сокрушительный проигрыш А. Турчинова на досрочных выборах Киевского городского головы 25 мая 2008 года (помимо вторичной легитимизации Леонида Черновецкого эти выборы приблизительно на треть уменьшили фракцию БЮТ в Киевраде), закончившихся со счетом 37,72% - 19,13% в пользу мэра-«космонавта».

-- Александр Валентинович в первый раз вышел на выборы, и сразу получил второе место! Это отличный результат, -- с жаром доказывали они.

-- Подождите, а как же разрыв в два раза – это же не пара десятков голосов? – удивлялись собеседники. – И это стоило *таких деньжищ*?

-- При чем тут разрыв, -- искренне возмущались технологи, -- при чем тут деньги? Главное – это второе место!

Самое удивительное, что им удалось убедить в этом и самих заказчиков. И на следующий после подсчета голосов день на Туровской был устроен банкет – праздновали выход Турчинова на второе место… Эти же люди стояли у руля компании кандидата в президенты Юлии Тимошенко в 2010 году. Результаты этих выборов мы пожинаем до сих пор…

### **Просто встретились два одиночества…**

Итоги парламентской кампании 2012 года известны и памятны всем, так что подробно останавливаться на них не имеет смысла. Пожалуй, стоит напомнить только один нюанс: объединению двух политических сил – БЮТ и «Фронта Змін», чьи лидеры относились друг у другу с неприязнью, которую даже не считали нужным скрывать, произошло не от хорошей жизни и уж никак не из-за искренней веры А. Яценюка и А. Турчинова в те лозунги, которые они предъявляли публике для объяснения своей внезапной дружбы. Просто в нужное время в нужной точке сошлись несколько векторов. 

Вряд ли утверждение, что и «Батькивщина», и «Фронт Змін» -- это исключительно лидерские партии, в которых все держится на презентабельном «фронтмене», а идеология играет абсолютно факультативную роль: ну, должна же любая партия хоть что-то говорить своим избирателям и хоть как-то себя позиционировать… Тут и БЮТ, и «ФЗ» друг друга стоят. Тимошенко в разное время с легкостью меняла не только партнеров и соратников, но и идеологические вывески: в 1996 «Союз миролюбивых сил «Батькивщина» издал книгу "Горькая правда. Преступления ОУН-УПА (исповедь украинца)" (интересно, знает ли об этом господин Тягнибок?), что неудивительно, если вспомнить, что областные структуры этой организации формировали бывшие замполиты. Потом Юлия Владимировна успела поисповедовать теорию солидаризма, некогда взятую на вооружение Бенито Мусолини, социал-демократию, едва не вступив в Социнтерн, и в конечном итоге прибилась к правоцентристской Европейской партии – просто потому что с ее руководителями штатный партийный дипломат «Батьківщини» Борис Немыря сумел договориться скорее, чем с руководством Социнтерна, все тянувшего и тянувшего с приемом в свои ряды детища Юлии Владимировны и Александра Валентиновича.

Яценюк – тот и подавно никогда не заморачивался всякими глупостями вроде определения платформы. На встрече с активом Южного региона за полтора года до парламентских выборов он честно и откровенно ответил на вопрос любознательного партийца, станет ли «Фронт Змін» первой партией в истории Украины, которая обещает своим избирателям только то, что способна выполнить:

-- Что избиратели любят больше всего? Чтобы им обещали как можно больше. Если вы будете обещать мало – сколько народу за вас проголосует? Правильно, немного. Поэтому не бойтесь обещать все, что от вас хотят услышать, и помните: настоящий политик должен уметь в совершенстве две вещи – до выборов рассказывать, как он сделает, придя в власти, абсолютно все, что ждут от него избиратели, а победив – убедительно объяснить, почему это не получилось, и что его вины тут нет.

Конечно, по части харизмы перед Юлией Владмировной «любой факир – ну, просто карлик», и оставайся она на свободе, и она, и Турчинов с Кожемякиным смотрели бы на Арсения Петровича разве что в оптический прицел. Но Юлю посадили, и ее затянувшаяся отсидка явственно продемонстрировала всему ее окружению два неутешительных факта. Во-первых, может быть, она, сидящая, и годится в качестве знамени всенародного восстания (хотя редеющие с каждым разом манифестации ее сторонников под Лукьяновским СИЗО и Харьковской колонией не давали ни малейшего повода для подобного оптимизма), да вот только поднимать его некому – ну, в самом деле, не станешь ведь мозолить глаза тем, на чью симпатию, конвертированную в голоса, рассчитываешь, физиономиями Турчинова, Кожемякина, Абдуллина, Томенко… Во-вторых, с потерей символа сопротивления «антинародному режиму», который можно и даже не стыдно показывать публике, у «Батьківщини» стали стремительно скудеть источники финансирования.

А Яценюк тем временем, в условиях отсутствия серьезной конкуренции в своем электоральном сегменте, расцветая на глазах, стремительно набирал очки. К тому же его партия с самого начала была чистой воды франшизой, в которой места в ближнем круге Арсения Петровича вместе с гипотетическими перспективами воссесть рядом с ним в Верховной Раде продавались руководителям местных парторганизаций на аукционе. Поэтому Арсению Петровичу, о скупости которого в Киеве ходили анекдоты (рассказывали, например, что он лично контролировал  -- вплоть до листика! – выдачу офисной бумаги у себя в Центральном штабе во время первой своей, еще защитно-полосатой, кампании) не нужно было ломать голову над проблемой финансирования своих низовых структур и, кстати, бороться там с извечным воровством средств. Так что все у него, вроде бы, было в порядке, если бы не одно «но»: чувство собственной важности не позволяло ему в очередной раз оказаться на выборах третьим. А вероятность того, что «Батьківщина», пусть и в последний раз, но по инерции все-таки опередит его на парламентских выборах хоть на пару голосов, все-таки имела место быть. Поэтому в преддверии 2015 года А. Яценюк решил снискать славу человека, возглавившего украинскую оппозицию и приведшего ее за собой в Парламент. Так что «Батьківщина» была ему нужна ничуть не меньше, чем он ей.

### **Последняя глава?..**

И все получилось, в общем-то, так, как и планировалось обеими сторонами в своих штабах на Туровской и Нижнем Валу. Вот только ко все растущему раздражению «старой гвардии» Тимошенко мавр, сделавший свое дело, не только не собирался уходить, но и начал все серьезнее и основательнее претендовать на настоящее лидерство. И с этим «вся юлина рать» решительно не хотела мириться. 

Чем обернутся все эти гамбиты и рокировки на практике с окончательной уверенностью, конечно, не скажет никто. Сам Яценюк признается ближайшим соратникам: «Вы хотите знать, уверен ли я в том, что меня не кинут в последний момент? Нет, не уверен…» Но, в любом случае, эндшпиля осталось ждать совсем немного – до 15 июня.

***07.06.2013***