## **ОЙ, ВАНЬ, ГЛЯДИ, КАКИЕ КЛОУНЫ!**

> ***…надежда на то, что обступившее со всех сторон коричневое море состоит из шоколада, тает даже у самых закаленных оптимистов. Причем, как остроумно замечает реклама, тает не в руках, а во рту.***
>
> **Виктор Пелевин, «Священная книга оборотня»**

Любители заокеанских ужастиков знают: режиссеры этих страшилок страсть как любят помимо разнообразных Чужих, Хищников, Фреди Крюгера, Малыша Джейсона и прочей потусторонне-маньячной нечисти использовать в качестве зловещих персонажей… клоунов. И не случайно. Согласитесь, есть что-то жуткое в этой застывшей нарисованной улыбке, в этом контрастном гриме с издевательской слезой под громадными, на пол-лица глазами, из глубины которых контрапунктом к деланному издевательскому смеху или визгливому плачу глядят колючие злые зрачки. 

Вообще-то, платя за билет в цирк, люди автоматически платят за то, что станут *участниками* действа, за то, что их в который раз подряд обманут фокусники, ловкачи-гимнасты вырвут запланировано-испуганное стоголосое «Ах!», заставив на мгновение сжаться сотню-другую зрительских сердец, сопереживающих рискованным кульбитам, и, наконец, клоуны, нещадно колотящие друг друга, оживят представление тем, что выберут себе жертву в зале и учинят над ней комично-жестокую расправу. Жалеть неизменно попадающего впросак «мужика из публики» не принято, ибо все знают: это подсадка, такой же циркач, как и глумящиеся над ним рыжие, получающий свою долю со зрительских гривен за то, что более-менее убедительно изображает обычного зрителя и терпит унижения от коллег по цеху на потеху почтенной публике.

Но попробуйте-ка представить себя на месте этой подсадки: вас, заплатившего за то, чтобы спокойно и безопасно посмеяться над грубоватыми, но по-своему забавными проделками специально для того и нанятых шутов, вдруг под всеобщий хохот вытаскивают на арену, на эту круглую, со всех сторон открытую площадку, где и угла-то нет, чтоб спрятаться от тычков и оскорблений нелепых существ с размалеванными лицами и холодными глазами, и за ваши же деньги чинят над вами сюрреалистичную в своей бессмысленности расправу. Тут, пожалуй, есть от чего зашевелиться волосам по всему телу…

Глядя на результаты последних выборов и особенно на то, чем эти результаты уже стали оборачиваться для нас, зрителей, просто так, по приколу, заплативших своими бюллетенями за этот психоделический (или, скорее, психиатрический) цирк, поневоле начинаешь чувствовать себя добропорядочным обывателем, по ошибке присевшим, было, на казенное место, и вдруг оказавшимся посреди 13-метрового пятачка под ярким светом софитов, окруженным безликой гогочущей массой, во власти опьяненных безнаказанностью клоунов. Невероятно, но факт: 26 марта 2006 года сознание огромной массы «маленьких украинцев» внезапно разделилось на две абсолютно не связанные между собой части. 

Одной рукой избиратели проголосовали за практически двухпартийную систему (как еще прикажете трактовать вновь избранный украинский парламент, состоящий из двух половинок -- регионалов и оранжевой компании, лидеры которой сами заявляют, что не имеют между собой существенных идеологических расхождений, вот если б только не отдельные субъекты…), посрамив тем самым высокооплачиваемых, лопающихся от собственной важности политтехнологов и уже заранее праздновавших победу партийных лидеров, а другой рукой – отдали местные советы в руки столь пестрой компании маргиналов и проходимцев, что Иероним Босх с обоими Кранахами локти б себе искусали от отчаяния и зависти – таких типажей не сыщешь ни на одном из их фантасмагорических полотен. 

Большинство николаевцев наверняка помнит, как накануне последних президентских выборов по домам ходили агитаторы от коммунистов и уговаривали народ: «Не голосуйте за Симоненко, он все равно не пройдет, лучше сразу ставьте ваши галочки против Януковича». Точно говорю, помнят, не забыли, потому и отдали должное их гибкости в день голосования за новую Верховную Раду, отведя там верным ленинцам достойное место – в уголке, чтобы под ногами не путались, решениями своими ничего испортить не могли, но и не исчезли окончательно – чисто для экзотики.

Зато их место в местных советах заняли деревянные солдаты Конотопской ведьмы. Ну кто бы мне объяснил, как человек, в здравом уме и трезвой памяти может голосовать за *это*?.. Пожалуй, лучше российского фантаста-пересмешника Евгения Лукина, точно определившего диагноз в одной из своих книг, и не скажешь. Ему и слово:

«Трудно сказать почему, но каждому из нас в глубине души непременно хочется быть посаженным, расстрелянным, пораженным в правах до седьмого колена. Смутное это желание мы называем обычно стремлением к порядку и социальной справедливости... Да, говорим мы себе, меня прижмут. А может, и не прижмут. Но уж соседа прижмут наверняка... Ностальгия - не иначе. Тоска по утраченному пещерному раю. Безбожники-антропологи спорят по сей день о том, где возник человек... Видимо, все-таки в исправительно-трудовой колонии».

Впрочем, люди, внимательно наблюдавшие за избирательной кампанией изнутри, предлагают свое, более прозаическое и вместе с тем сильно смахивающее на правду объяснение. Говорят, что лидеры Партии Регионов, твердо уверенные в своей победе и, твердо вознамерившиеся получить большинство в парламенте, решили отдать 10 процентов голосов своих избирателей госпоже-товарищу Витренко. С дисциплиной у бело-голубых всегда был порядок, тут спорить не приходится, так что они своим верным людям буквально по списку давали партийные задания: «Ты, ты и ты – голосуете за ПСПУ». Под присягой поручиться за то, что дело обстояло именно так, я, конечно, не возьмусь, но целый ряд косвенных свидетельств ясно указывает на обоснованность вышеприведенных слухов. 

В частности, на всех участках наблюдатели отмечали поразительно синхронную скоординированность представителей ПР и прогрессивных социалистов, и указания они, говорят, получали явно из одного центра, и голосовали во всех комиссиях и по всем вопросам с удивительным единодушием… И ведь почти получилось у них сколотить фракцийку  в Верховной Раде. Еще чуть-чуть, и все мы имели бы счастье ежедневно в течение ближайших лет слушать с трибуны главного законодательного органа страны зажигательные спичи о «чикагских мальчиках» и урановых рудниках. Но – на всякого мудреца довольно простоты. На всеукраинском уровне эта хитроумная комбинация дала сбой, и оказалось, что шахматисты-регионалы, так тонко рассчитавшие партию на несколько ходов вперед, по сути отдали свои голоса в виде бонусов своим злейшим противникам – «оранжистам» как неизменно величал их бородатый санитар-социал-демократ Шурма, в первую очередь – Блоку Юлии Тимошенко. Обыдно, да…

Однако же на местах (по крайней мере, у нас на месте) комбинация удалась на все сто. И не нужно быть великим экспертом, чтобы, просто глядя даже не на результаты, а на сам процесс голосования и в городском, и в областном советах, безошибочно сказать, кто под чью дудку пляшет; кто дирижирует, кто солирует, а кто выступает на подтанцовках. И если с областным советом все стало более-менее ясно уже после первой сессии, когда непотопляемый или, точнее, нетонущий пресс-секретарь областного совета Т.И. Даниленко, традиционно путаясь во взаимоисключающих отмазках, привычно рассортировала журналистов на чистых и нечистых, а депутаты от регионально-прогрессивного большинства дружно дали отлуп нелояльным писакам, вознамерившимся поведать избирателям о тонкостях и перипетиях принятия судьбоносных решений, то представить себе и тем более описать, какие кошки нынче скребут на душе у ново-старого мэра Николаева – задача поистине эпического масштаба. И я-то уж точно не возьмусь за нее. Но при всем своем искреннейшем уважении к Владимиру Дмитриевичу не удержусь от короткого исторического отступления. 

Именно тонкая дипломатическая игра, демонстративная равноудаленность ото всех политических партий (кулуарные договоренности, даже если таковые и имелись, в счет не идут) позволяли ему на протяжении всех лет своего пребывания в главной городской должности называть себя – и не безосновательно! – «мэром всех николаевцев». Неоценимую службу эта позиция сослужила ему и во время жестокой президентской кампании 2004-го, когда постоянно декларируемый нейтралитет позволил ему, в конечном итоге, заручиться на собственные выборы поддержкой столь непримиримых политических противников, как Партия Регионов с одной стороны, и БЮТ и СПУ – с другой. Но не выдержал Владимир Дмитриевич, заигрался. До такой степени заигрался, что не возражал против появления своего имени на плакатах Партии поддержки политики Путина (это он-то, сумевший выйти сухим из воды после съезда сепаратистов в Северодонецке!), а навязшие в зубах ролики, где он, благодарно-послушно улыбаясь, выглядывал из-под мышки снисходительно похваливавшего его Януковича, и вовсе поставили в двусмысленное положение социалистов и бютовцев, официально объявивших о том, что поддерживают кандидатуру Чайки, и после этого вынужденных объяснять своим сторонникам, рискуя, кстати, потерять драгоценные голоса, как следует понимать эту странную идеологическую неувязку. 

Заканчивая свой экскурс в новейшую историю Николаева, констатирую еще лишь один факт. Именно то обстоятельство, что ни одна политическая сила в городе не могла с полным основанием заявить: «Это нам мэр обязан своей победой», и позволяло Владимиру Дмитриевичу сохранять относительную свободу маневра в руководстве городом. Нынче этой свободе пришел конец. 60 мандатов в 90-местном николаевском горсовете, принадлежащие регионалам и витренковцам, превращают из Верховного Арбитра и Хранителя Главной Печати во всем, что касается руководства жизнью города, в… штемпельную подушку для этой самой печати. Вот уж где вспомнятся Владимиру Дмитриевичу те злополучные ролики. И дай Бог, чтобы я ошибался, и этот искушенный и тонкий политик все-таки сумел найти лазейку, дабы улизнуть с ма-ахонького пятачка арены, где хозяйничают жестокие и неумолимые клоуны…

Что же до всех нас, то, как точно сказано в эпиграфе к этой статье, оптимистичные надежды стремительно тают, уступая место тяжелым предчувствиям. Мутные подковерные игры основных действующих лиц гипотетической «оранжевой коалиции», провокационные заявления лидеров «Нашей Украины», равно как и настоящая пропагандистская война, развязанная ими против своих вероятных союзников, и особенно – удручающая расстановка сил в местных советах, которые при всей своей пестроте стремительно превращаются в кондовейшие и реакционнейшие вотчины единственной политической силы, чьи противники (тоже, между прочим, получившие мандат доверия от своих избирателей) вместо того, чтобы служить естественным противовесом, вынуждены если и не отбиваться от разгулявшихся «рыжих», то, как максимум, рассчитывать на роль шумной, но мало на что влияющей галерки, все это не слишком способствует вере в светлое будущее, которое наступит уже завтра. Скорее заставляет согласиться с тем же Виктором Пелевиным: «Реформы… вовсе не что-то новое. Они идут здесь постоянно, сколько я себя помню. Их суть сводится к тому, чтобы из всех возможных вариантов будущего с большим опозданием выбрать самый пошлый. Каждый раз реформы начинаются с заявления, что рыба гниет с головы, затем реформаторы съедают здоровое тело, а гнилая голова плывет дальше. Поэтому все, что было гнилого при Иване Грозном, до сих пор живо, а все, что было здорового пять лет назад, уже сожрано».

Собственно говоря, в широком смысле, одними прогрессивными социалистами, разумеется, украинский региональный паноптикум не исчерпывается, в каждой избушке – свои погремушки. Вон, в Севастополе в горсовет прошел Блок Кондратевского. Его создатель, всего за полгода до выборов вышедший из тюрьмы, где отсидел за финансовые пирамиды, памятные многим его землякам, построил свою кампанию на том, что, де, это не он их деньги прикарманил, а проклятая новая власть, у которой он – только изберите – все награбленное назад отграбит и униженным и оскорбленным раздаст. И что вы думаете? Самого-то его сняли с дистанции чуть ли не в день голосования, а команда его имени нынче украсила собой кунсткамеру севастопольской представительской власти.

Будем справедливы: клоунов на украинскую политическую арену выпускают не только избиратели, среди назначенцев свыше этого добра тоже хватает. Вот пара примеров, просто, чтобы уже закончить тему с «городом русской славы». Недавно Украинские военно-морские силы (вы, кстати, в курсе, что у нашей державы формально флота нет, Черноморский Флот – это у России, у нас же – ВМС, корабли которых расположены на двух базах – Севастопольской и Балаклавской, имеют в своем составе единственную подводную лодку и целых… пять штабов для управления всем этим хозяйством, в том числе – штаб подводного флота!) возглавил новый командующий – Игорь Тенюх. Надо сказать, что Севастополь – город весьма специфический, и по любому поводу живущие там российские и украинские военные почти неизменно имеют диаметрально противоположные точки зрения. Однако по поводу Игоря Иосифовича там царит полное единодушие: *та-кого* на флоте еще не было. «Советская» часть «водной» карьеры И. Тенюха закончилась в 1991 г, когда он, будучи командиром тральщика, посадил его на мель. Поясню для несведущих: посадить на мель плоскодонный маневренный тральщик -- это все равно, что не вписаться на трехколесном велосипеде в футбольные ворота. После этого «подвига» бравого командира к плавсоставу уже близко не подпускали, отправив заведовать базой вооружения и техники, где он, по слухам, сколотил приличное состояние на ГСМ. С провозглашением независимости карьера Игоря Иосифовича резко пошла в гору, он даже успел поучиться в США, откуда, надо полагать, и вынес любовь к роскошным банкетам за счет подчиненного офицерства, где прислуживают матросы, обряженные на время кутежа кельнерами. Удачно засветившись на помаранчевом Майдане, И. Тенюх был замечен, обласкан и назначен на весьма заметную должность в Генштаб, где, если верить злым офицерским языкам, оказался настолько не на месте, что уже через четыре месяца вынужден был ее освободить. Но не пропадать же хорошему человеку! Из Генштаба контр-адмирал Тенюх отправился командовать ВМСУ, где уже сформулировал суть военно-морской доктрины Украины: «Наш флот должен достойно нести флаг Украины в Средиземном море!» Заметьте на полях, что практически весь плавсостав наших военно-морских сил, включая флагман «Тернополь», сошедший со стапелей порошенковской «Ленинской кузни» практически недостроенным, до такой степени недееспособен, что во время традиционных морских парадов поголовно стоит на банках, завистливо салютуя с места горделиво проходящим в боевых порядках российским кораблям, и вы, пожалуй, легко сможете представить себе гордость, с которой наш флот вот прямо уже завтра понесет жовто-блакитный флаг через заблокированный турками Босфор.

Ну да Бог с ним, с Севастополем, это далеко, там, может, задействованы высшие, нам, простым смертным, непонятные, соображения. Так вот вам другой пример, можно сказать, с пылу-жару, из самой главной штаб-квартиры местной власти. Помните главного творца оранжево-губернаторской медиаполитики маленького Гэ – начальника пресс-службы А. Садыкова Глеба Головченко? Так вы что думаете, он покинул стены ОГА  после того, как достал николаевских журналистов до такой степени, что получил практически полный бойкот всех действий облгосадминистрации с их стороны (и будем уж совсем откровенны – жалкие проценты «Нашей Украины» в нашей области, не сумевшей, к тому же, получить ни одного места  в горсовете – в немалой степени тоже следствие его самоуверенной некомпетентности)? Ничего подобного! Если верить усиленно муссирующимся в последнее время слухам, Глеб Александрович готовится пересесть в кресло заместителя губернатора по… идеологии, заменив там отбывающего в Киев В. Войналовича. Ну, слухи – дело такое, то ли подтвердятся, то ли нет… Но вот как быть с тем фактом, что все еще находясь в подвешенном состоянии с юридической обоснованностью своей телекомпании «ТАК-ТВ» (ау, кто-нибудь слышал, что прокуратура, оспорившая законность получения господином Головченко лицензии на вещание, сняла свои претензии?), этот выдающийся деятель политического пиара вовсю получает частоты местных вещателей, вроде первомайской телекомпании, 10 лет работавшей над созданием своей аудитории, для обеспечения областного вещания своему недоканалу?

Между прочим, так сказать, «вертикальная» преемственность этой дикой, на здоровый, отстраненный взгляд, кадровой политики – прямо-таки научно доказанный факт. Ну в самом деле, чего ждать от руководитлей на местах, если сам Президент назначает на пост министра промполитики человека, чьим высшим профессионально-управленческим достижением является должность директора рубероидного завода в заштатном райцентре? Если по итогам выборов с кресел летят вовсе не те губернаторы, которым на выборах народ вверенных областей поднес гарбуза, прокатив возглавляемую ими на местах «Нашу Украину» в знак ясной и недвусмысленной оценки их деятельности как представителей новой власти? Нет-нет, ничего подобного, должностями платятся те, кто оказался заподозрен в симпатиях к ненавистной Юлии Тимошенко. Как, например, губернатор Киевской области Жовтяк, сумевший за год работы вывести область с десятого на третье место во всеукраинском рейтинге. Более того, известный как последовательный и непримиримый борец с коррупцией, в том числе – и с земельно-строительным беспределом Сан Саныча Омельченко.

Словом, примеры у нас перед глазами. Постоянно. Такая масса примеров, что просто теряешься, какой выбрать для подражания. Чего ж тогда удивляться, что, получив, наконец, редкую, но зато настоящую возможность лично приложиться к назначению самых главных в стране людей – своих представителей в разного рода советах (вы, между прочим, еще не забыли, что согласно Конституции, власть в нашей стране принадлежит не Президенту, не Премьер-министру, а народу Украины, на с вами?), то есть тех, кому мы доверяем, делегируем собственное неотъемлемое право на управление этой страной, мы вдруг переживаем острый приступ раздвоения личности? То есть, с одной стороны – проявляем мудрость и знаменитую украинскую «поміркованість», выбирая своих представителей в высший законодательный орган страны, а с другой – отдаем рычаги управления на местах в руки таких персонажей, что их в пору за деньги в застекленных витринах показывать! Чего стоит, например, бомжеватого вида, официально безработный депутат облсовета от Ветренко, то стреляющий у журналистов сигареты, то выпрашивающий «два рубля на пиво»!

И все-таки не так уж все безнадежно. Как там ни крути, а этот цирк еще не успел накрыть своим шатром всю страну, всех нас. Свидетельство тому -- результаты движения той самой, первой нашей руки, брезгливо отметшей маргиналов и фигляров с их побрякушками, призывными названиями и красивыми обещаниями, и доверившей страну тем, кто выглядел наиболее прилично и серьезно на общем фоне. Опуская в урну бюллетени с их именами, мы смотрели не столько на слова и разноцветные флаги, сколько на дела, на конкретные результаты, достигнутые раньше. И теперь мы имеем право спросить с них, потребовать конкретной работы и четких решений. Эти выборы показали: всю страну купить гораздо сложнее, чем отдельный прикормленный избирательный округ. Мы становимся мудрее, пусть даже вторая рука пока что выделывает с нами жестокие шутки. Не беда, научимся. *Скоро* научимся. Главное, чтобы мы отдавали себе отчет: мы заплатили за это представление. И если оно не стоит таких денег, никто не может заставить нас досматривать его до конца. Ведь это только в заокеанских ужастиках да в навеянных ими страшных снах мир может вдруг сузиться до размеров арены. Это только клоуны должны находиться на ней постоянно, такая уж у них работа. Но никто не смеет превращать нас в бессловесных подсадок. Даже если мы по ошибке сели не на то место.

***Ярослав Индиков***

***13.05.06***