## **ОППОЗИЦИЯ СОЗДАЕТ ИНКВИЗИЦИЮ?**

А ведь как хорошо все начиналось!.. Собралась себе в столице тусовка киевских журналистов, пригласили для развода парочку своих знакомых -- кого изо Львова, кого еще откуда -- опять же дату правильную подгадали: годовщина смерти Гии Гонгадзе, поговорили красивые слова, полюбовались друг другом, да и назвались Комиссией по журналистской этике. Дескать, уж нам ли не знать, каково это -- быть нравственными и профессиональными! Уж кому, как не нам, и браться-то за это тяжкое, но благородное дело: отделять агнцев от козлищ, Настоящих Журналистов от презренных пиарщиков! Ну и, как водится, начать решили с себя, в смысле, кто придумал, тот и квач, то есть, нас осенило, мол без такой комиссии нам теперь ни выборы осветить, ни вообще делом любимым заняться, значится, нам и взваливать на себя тяжкое бремя белого человека и отправляться миссионерами в провинцию -- к погрязшим в коррупции, забитым издателями, запуганным редакторами и вконец позабывшим о том, что никто, например, "не может быть дискриминирован из-за пола, языка, расы, религии, национального, регионального или социального происхождения или политических предпочтений" братьям меньшим.

Не знаю, не знаю, как все это на самом деле выглядело в Киеве -- из статьи, появившейся на obkom.net'e, вроде как следует, что там, по крайней мере, имело место некое подобие обсуждение пресловутого Кодекса журналистской этики, коий с помпой был явлен сотрудникам региональных СМИ, но вот впечатлениями от того, "как это делалось" в Одессе, могу поделиться как очевидец и непосредственный учасник событий. 

Итак. Место действия: Одесса, Аркадия, гулкий и холодный зал санатория "Молдова". На сцене -- почетный президиум из Владимира Мостового, Мыколы Вересня, Сергея Рахманина, Александра Кривенко и двух молодых женщин, широкой провинциальной публике не известных, а потому и не идентифицированных ею на фоне мужского "звездного десанта". В зале -- журналисты из Одесской, Винницкой, Кировоградской, Николаевской, Херсонской, Хмельницкой, Черкасской областей, зябко кутающиеся в пальто и куртки, нервно позевывающие (ибо большинству, дабы к 11 утра поспеть в назначенное место, пришлось проделать 3-5 часовой путь), и гадающие, что же, собственно, здесь должно происходить -- как выяснилось, кого-то пригласили на круглый стол, кого-то на конференцию "Етичні засади роботи журналіста в період виборчої кампанії", кто-то и вовсе явился на... пресс-конференцию Мыколы Вересня. Впрочем, состав гостей легко мог бы потягаться пестротой с разнообразием представлений о цели собрания: тут тебе и редактора солидных изданий, и собственные корреспонденты центральных газет, и сотрудники районок, и колоритные издатели истово-шовинистического "Православного телеграфа", и поденщики, работающие исключительно под заказ, и суетливые адъютанты многочисленных партийных первосходительств, и даже невесть откуда взявшиеся подростки, почтительной стайкой рассевшиеся на первых трех рядах. Все -- официально зарегистрированные, а посему -- имеющие официальный статус приглашенных. 

"Киевские штучки" являют собой, скорее, типажи, нежели реальных персон. Мрачно страдающий "после вчерашнего", болезненно-распухший и жадно поглощающий минералку Рахманин, по-отечески снисходительный Мостовой, вальяжно-хамоватый Вересень, сдержанно-ироничный Кривенко и молодые дамы. явно чувствующие себя чужими на этом празднике жизни. Согласья в товарищах явно не наблюдается, ибо с большей или меньшей степенью натужного вдохновения они тянут кто в лес, кто по дрова, вещая с трибуны то о необходимости "выйти на давно ожидаемый обществом рубеж", то о желании остаться "інтелектуальною, вишуканою гейшею", а не менять профессию под гнетом обстоятельств, то о стремлении развить "самосоздавшуюся структуру", куда входят "рукопожимаемые журналисты, которых принимает губернатор, которых уважают и боятся". Надо всеми этими вялыми декларациями незримо витает дух Десяти Заповедей, белыми нитками приметываемых к каждому второму постулату. 

Так на вопрос из зала, а зачем, собственно, включать в декларацию положения, буквально цитирующие закон о печати, следует усталый ответ, явно потускневший от неумеренного употребления в предыдущих аудиториях -- таких же провинциально-бестолковых: "а мы и не стремимся к новизне -- это просто 10 заповедей, приспособленные к нашей ситуации". По залу раздается легкий шелест: кто-то запускает шутку-предположение о том, как Верховная Рада, вдохновленная этим смелым примером, устраивает слушания о принятии поправок и дополнений к Декалогу... Свое отношение к миру вообще и к многократно упомянутым заповедям в частности в своей привычной миллионами телезрителей манере высказывает Вересень: "А что вы хотите, мир вообще не совершенен. Из 10 Заповедей, по крайней мере, одна -- точно не выполняется. Женщины, не улыбайтесь, к вам это тоже относится". 

Значительно ощутимее и конкретнее в выступлениях киевлян встает образ Пресс-карты -- Некоего Абсолюта, призванного утвердить каждого подписавшего декларацию в правах Настоящего Журналиста (с последующей ежегодной перегистрацией) и обеспечить каждому владельцу заветного сертификата вожделенный доступ к любой информации, аккредитацию на каких угодно мероприятиях и прочие блага, которые простым смертным не положены, а журналисту необходимы, как воздух. Выдавать волшебные карточки за хорошее поведение и забирать их за плохое будет, разумеется, все та же Комиссия по этике. Одесский коллега пробует возражать, дескать, зачем это нужно -- изобретать велосипед, уже много лет существует Союз журналистов, призванный заниматься теми же проблемами, в том числе, и разрешением профессиональных споров, однако все мы хорошо знаем ему цену. 

В то же время, присутствие в самосозданной комиссии председателя СЖУ Игоря Лубченко как бы автоматически подтверждает, что Союз со своими обязанностями не справляется и вынужден делегировать свои полномочия некой дополнительной структуре. Но тогда что сей уважаемый мэтр делает в этой компании, и вообще -- если власть плевать хотела и на Конституцию, где прописаны права журналистов, и на Уголовный Кодекс, рассматривающий отказ от предоставления информации журналисту как проявление коррупции, то какая сила заставит вдруг уважать некую пресс-карту, изобретенную невесть откуда взявшейся самозванной комиссией? Растолковывать непотнятливым подлинную суть сей новации берется Сергей Рахманин. Не вынимая жвачки изо рта, он заверяет, мол, мы пролоббируем эту поправку, Верховная Рада примет ее как закон, а дальше все просто, ведь речь не идет ни о какой идеологии. "Наш кодекс простой как 10 Заповедей. Нарушил заповеди -- забрали пресс-карту. А без нее на западе, например, ни в одну редакцию уже не устроишься". 

Неумолимо приближается время фуршета. Народ, измерзшийся в нетопленном зале, все сильнее ощущающий сосущий голод (позавтракать удалось далеко не всем, а традиционные а таких случаях кофе-брейки экономными организаторами не предусмотрены) явно начинает проявлять признаки нетерпения. Владимир Мостовой, решив, что магия популярных имен и счастливая возможность примкнуть к могущественной организации, пообещавшей в скором будущем начать раздачу волшебных пресс-карт, сделала свое дело, проникновенно призывает с трибуны: сейчас мы идем на перерыв, быстренько подписываем обращение -- это дело сугубо личное, каждый расписывается только за себя (невольно на ум подворачивается продолжение: "Но учтите -- у нас длинные руки..."), потом считаем подписавшихся -- и на фуршет. Неожиданное выступление журналиста из Николаева, публично усомнившегося, а не превращается ли уважаемая комиссия в новую инквизицию, которая одна только и будет решать, кто хорош, кто плох, кто достоин, а кто не достоин работать по специальности, и стоит ли пристутствующим своими подписями вручать такое право хоть и достойным, но все-таки всего лишь людям, которые, согласно утверждению хорошо знающего их коллеги, так же как и все остальные, склонны к нарушению столь горячо любимого ими Декалога, парируется насмешливой репликой Вересня: "Конечно, Владимир Павлович Мостовой будет единолично решать, кому давать карту, а кому нет. Предупреждаю сразу, он любит блондинок с ногами от кариеса. Женщины, срочно перекрашивайтесь, мужчины, можете на занимать очередь, вам ловить нечего". В зале нестройный смех. Антракт.

Действие второе. Из приблизительно трехсот человек в зал возвращается не более сотни. Подсчет примкнувших. 47 человек. Мостовой, через слово поминая уже накрытые столы, призывает собравшихся довести число подписанных обращений до круглого полтинника и переходить к неофициалной части программы. Из разных концов зала подплывают еще три листка. 50! Есть рекорд! Радостный народ устремляется на второй этаж. Фуршет!

Ослабив гипнотическое воздействие столичных властителей дум некоторым количеством алкоголя и получив, наконец, возможность хотя бы по диагонали проглядеть розданные документы, обнаруживаю, как говорил классик,"страные сближения": в повестке дня среди прочего числится: "Передвиборчі журналістські ініціативи. Ініціатива "Журналісти -- за чисті вибори", а кодекс, который так настойчиво убеждали подписать народ приезжие авторитеты, вовсе и не кодекс даже, а "Звернення журналістської ініціативи "Журналісти -- за чисті вибори"", да и подпись каждого, оставившего афтограф под обращением, всего-навсего "є особистою декларацією того, що *ми під час виборчих перегонів* у своїй журналістській діяльності будемо керуватися такими принципами..." странно, странно, а ведь об этой инициативе за прошедшие 4 часа говорилось всего пару раз и как-то вскользь, хоть сказано было немало. 

Постепенно из тумана памяти начинает прорисовываться воспоминание двухлетней давности: некая невесть откуда возникшая Ассоциация "Свобода выбора" обращается ко всем общественным организациям Украины поддержать призыв к партиям, правительству и всем без исключения кандидатам провести выборы честно, открыто и да победит сильнейший. Ну кто ж против такого будет возражать? Народ сотнями ставит подписи под красивым и обтекаемым текстом на фирменных бланках, заверяет свои намерения печатями фондов и объединений: а как же, и мы за то, чтобы все по-честному... Потом все эти листки попадают в Киев и несколько прытких ребят с пачками этих зявлений под мышкой прямиком устремляются к западным спонсорам: смотрите, какая мощная у нас структура, мы объединили сотни и сотни структур по всей стране. Дайте денег на честные выборы, пожалуйста... И получили. Немало. Чур меня, чур, уж совсем было воскликнул я, но не успел -- уткнулся взглядом во Владимира Мостового, радостно потрясающего пачкой деклараций перед каким-то знакомцем: "Целых пятьдесят подписей! Ну вы, одеситы, молодцы, нигде так много не подписываали, как у вас!". И дернул же меня черт пооткровенничать, очень захотелось узнать, что к чему, ну ведь не может же быть такого, чтобы я был прав, ведь ТАКИЕ ЛЮДИ! Властители дум!.. 

Хотел подойти к Мостовому и попросить развеять мои сомнения, но не успел, все тот же смутьян из Николаева ухватил его за пуговку раньше, чем я: "Владимир Павлович, -- говорит, -- ну признайтесь, зачем вам это все нужно?" А тот ему так это, слегка устало: "Да я и сам думаю, гиблое это дело -- журналистов объединять, вот дотяну до выборов и брошу это дело". Ну казалось бы, ясно объяснил человек свою позицию. Поблагодари вежливо, порадуйся, что небожитель снизошел до разговора с тобой, сошкой провинциальной, да иди дожевывать бутерброд халявный, но вцепился в него николаевец, как репей: -- А почему только до выборов? Пока грант не закончится, да? -- Да какой там грант? Разве ж это деньги? 15 тысяч от ОБСЕ да 15 -- от Посольства Великобритании. Только и хватит этих денег, что по областям проехаться да о нашей инициативе рассказать. Живем в холодных гостиницах, без света, на всем экономим. 

Бессребренники, истинно, истинно говорю вам -- бес-среб-рен-ники! Какая уж там инквизиция! Разве за эти копейки приличный костерок сложишь? Так, на пару хлопушек китайских в каждой области хватит, не больше. Да и то -- только до выборов. Сколько там той зимы!

***Яков Пузан***

 