## **ОТ ВЕЛИКОГО ДО СМЕШНОГО. ШАГ СДЕЛАН**

> ***Некоторые нипочем не желают выпустить руль из рук:***
>> ***ведь он может пригодиться и на другой лодке***
>
> **
>
> ***Тщетная мечта марионетки: монолог Гамлета***
>
> **Станислав Ежи Лец**

Утверждение о том, что история повторяется дважды, причем, в последний раз - в виде фарса, оказывается, применимо и к отдельным историческим персонажам. И судьба нового-старого губернатора Николаевщины Алексея Николаевича Гаркуши - яркое тому подтверждение. 

Все, кто так или иначе сталкивался с Гаркушей в первую его каденцию, или хотя бы слышал о впечатлениях тех, кому довелось с ним соприкоснуться, подтвердят: была в нем какая-то мрачная, но величественная харизма - этакий демиург-небожитель, вершитель судеб всего сущего на вверенной ему территории. Окруженный серыми кардиналами и готовыми на любую подлость помощниками, уверенными в полной безнаказанности, что бы они ни совершили, Алексей Николаевич, сам не раз подчеркивавший, что руки его чисты, а противозаконных распоряжений он не отдавал никогда в жизни, внушал трепет, как персонаж Марлона Брандо из «Крестного отца». 

Оставим «мелочевку» вроде весьма своеобразной кадровой политики господина Гаркуши или способов рекрутирования новых членов в возглавляемую им партию имени В.Литвина. Начни копаться в деталях - придется писать не статью, а монографию. В народной же памяти тираны и герои оставляют след либо милыми чудачествами (вроде письма Наполеона Жозефине: «Буду в Париже через три дня. Не мойся»), либо выигранными/проигранными войнами, либо поражающими воображение изощренностью и размахом подвигами или зверствами (порой -- и тем и другим одновременно). 

Ну, из забавных чудинок Алексея Николаевича навскидку припоминается лишь одна - персональный лифт в облгосадминистрации, запираемый на ключ и открывавшийся дежурным милиционером лишь при приближении губернатора, дабы вознести того на третий этаж в гордом одиночестве. Подвигов в послужном списке А.. Гаркуши, увы, не числится вообще (тут, впрочем, как выяснилось, существуют разночтения, но о них - чуть позже); война главы облгосадминистрации со своими бывшими начальниками - Н.Кругловым и В. Чайкой, хорошо знавшими ему цену как работнику, и не раз во время его хождения у них в подчиненных, цену эту - крайне невысокую, если им верить - называвшими вслух, скорее повеселила город, нежели потрясла воображение его жителей… Но вот чем Эпоха Гаркуши уж точно запомнилась и николаевцам, и всей Украине, так это избирательной кампанией 2004-2005 годов. Тут уж точно не осталось ни одного закона, Божеского или человеческого, который не был бы нарушен стараниями сплоченной команды Алексея Николаевича. 

Нет-нет, история не сохранила ни одного письменного распоряжения губернатора относительно сбора досье на активистов районных штабов В.Ющенко и членов их семей для последующей «профилактики» последних, нигде не найдется документов, предписывавших руководителю соответствующего департамента облгосадминистрации поучать городское руководство: «Кто-то разместил у себя на бигбордах портрет Ющенко? Вызывайте к себе и объясняйте, что выборы закончатся, а ему потом никакой архитектор разрешения на эти стенды не продлит». Вряд ли кто-то присягнет в суде, что он своими ушами слышал, как на тайном совещании Алексей Николаевич поручал руководству городской милиции снимать с поезда «Николаев-Киев» всех подозрительных, держать до полночи в «обезьяннике» без объяснения причин, а потом выкидывать на улицу, без разницы, местный ты или приезжий. Не видел я и нотариально заверенных признаний деканов и ректоров, сотнями выгонявших своих студентов на все «бело-голубые» мероприятия, и лично контролировавших чтобы их подопечные ставили в день выборов птички напротив правильной фамилии. Разве что Л. Клименко на сессии горсовета не выдержал, да прямо назвал фамилии и обстоятельства, при которых ему из высоких кабинетов ОГА соответствующие указания поступали, но так то когда было, найдется ли та стенограмма… Впрочем, не видел я и ни одного подписанного Гаркушей распоряжения о примерном наказании виновных в превышении власти, не слышал, чтобы кто-то из его заместителей поплатился местом за самоуправство…

Так что выходит, губернатор наш, тогдашне-нынешний, вроде как и не при делах был. То есть, весь этот беспредел, конечно, имел место на вверенной его попечению Николаевщине, но руки Алексея Николаевича чисты, они «нічого не підписували», а сам он существовал в параллельной с нами реальности, как бы за стеклом: мы его видим, вот он, здесь… а не докричаться, и он никак вмешаться не может - невидимая преграда между ним и действительностью мешает.

Нельзя сказать, конечно, что эта возвышенная позиция верховного вершителя судеб области осталась совсем уж без надлежащей оценки. И николаевцы,  не раз и не два выходившие с плакатами «Долой Гаркушу» под стены облгосадминистрации, и сам президент, отправивший его в отставку сразу после исторического «третьего тура», четко дали понять Алексею Николаевичу, что они думают о его роли в создании на Николаевщине ситуации, когда разрешено и оправдано все, что считается полезным сидящему в Главном Кресле. С его уходом не просто поменялись таблички на дверях в главном здании области - пришел конец мистической вере людей во всемогущество и неуязвимость Алексея Гаркуши. Сам-то он на этот счет точно не питал никаких иллюзий, и, надо полагать, именно поэтому своевременно обзавелся справкой об инвалидности, удостоверяющей, что в силу определенных проблем со здоровьем Алексей Николаевич действия свои не всегда контролирует, а значит, и отвечать за них, по большому счету, не может. Ну, ни до тюрьмы, ни даже до суда дело не дошло, так что и справка не пригодилась. Более того, будучи обнаруженной пронырливыми журналистами, сослужила своему хозяину недобрую службу, но это уже совсем другая история…

В свете всего этого весть о новом назначении А.Н. Гаркуши, разнесшаяся за пару месяцев до последних выборов, прозвучала, как дурная шутка. Однако представлявший Алексея Николаевича на ново-старом посту представитель Администрации Президента господин Бондарь был невозмутимо-серьезен и неожиданно откровенен. На вопрос журналистов, как могло случиться, что после всех событий 2004-2005 года, когда Николаевщина стала буквально именем нарицательным для обозначения места, где нарушаются все возможные законы во имя достижения нужного результата на выборах, он ответил буквально следующее: «Не будем ворошить прошлое. Все помнят, за какие части тела подвешивали тогда губернаторов, чтобы они дали нужные цифры. И если в тех условиях Алексей Николаевич успешно справился с поставленными задачами, то мы представляем, как он будет работать теперь!». Избавление же от раздражающе-нестабильной приставки и.о. перед названием чудесным образом возвратившейся должности Алексея Николаевича, по словам представителя Президентской Администрации, целиком находится в руках вновь назначенного губернатора: оправдает возложенные на него надежды - станет полноценным главой ОГА, безо всяких там «и.о.». 

Очень показательное, доложу я вам, выступление, ярко подтверждающее диалектизм истории: то, что в глазах сотен тысяч граждан выглядит едва ли не преступлением, с точки зрения пары-тройки высокопоставленных чиновников вполне может считаться чуть ли не подвигом. 

Однако возвращение Алексея Николаевича в давно знакомое ему кресло не стало ни триумфальным, ни даже просто убедительным. Он перестал быть своим для «регионалов» (хотя, положа руку на сердце, если принять во внимание его взаимоотношения с лидером Партии Регионов в области Николаем Круговым, они его и раньше разве что просто терпели), БЮТ и «Наша Украина» и вовсе видели в нем политического зомби - внезапно поднявшийся из могилы труп давно похороненного врага, коммунисты, социалисты и витренковцы по разным причинам тоже не торопились звать его в свою песочниц и делиться пасочками, а собственная Народная партия никогда не играла в общественной жизни области мало-мальски значительной роли, чтобы оказаться опорой и надежной стартовой площадкой для своего лидера, столь неожиданно явившегося в мир живых…

Война исполняющего обязанности главы Николаевской облгосадминистраци с собственными заместителями, доставшимися в наследство от предшественника и никак не желавшими добровольно освобождать места для ставленников нового губернатора, веселила николаевцев добрых два месяца. На сессии облсовета и расширенные совещания руководства области журналисты ходили, как в цирк - послушать, как председатель облсовета Т.Демченко, сидя в президиуме, обменивается колкостями с восседающим тут же Алексеем Николаевичем, по поводу и без повода давая ему понять, что настоящий хозяин области - она, а он - так, временный не пришей кобыле хвост, с неясным статусом и неопределенными полномочиями… 

Ей-богу, если бы наш Президент не был всегда так удручающе, так комично пафосен, можно было бы подумать, что он тонко и жестоко подшутил над А.Н.Гаркушей, наградив его этой должностью, как Петр I награждал своих придворных пудовой медалью «За пьянство» -- носи, пока шея не сломается. Можно было бы увидеть в этом назначении по-иезуитски садистское наказание… Но утверждение Алексея Николаевича в должности главы облгосадминистрации уже безо всяких унижающих достоинство болезненно-самолюбивого чиновника «подвешивающих» приставок показало: видимо, тот справился с поставленными задачами и не обманул-таки высокого доверия, о котором говорил господин Бондарь. 

Что ж, там, наверху, свои игры, своя система ценностей, свои представления о добре и зле (хотя, честно говоря, порой кажется, что они вообще живут где-то далеко за гранью этих понятий). Видимо, то, что кажется одновременно смешным и омерзительным подавляющему большинству николаевцев, с точки зрения высшего руководства страны является мудрой кадровой политикой. Может быть, глядя откуда-то оттуда, из Мариинского дворца, или с Банковой, Алексей Николаевич выглядит мудрым государственным мужем, верным и надежным служакой, не задающим лишних вопросов и всегда готовым к исполнению *любых* поручений… Да мало ли, кем он им кажется оттуда, из прекрасного далека! И так ли уж это важно? Главное, что мы все не сегодня и не вчера увидели: король-то голый! И жалкий.

Говорят, что когда Бог хочет наказать человека, он делает его безумным. Но даже в безумии можно найти определенное величие. Во всяком случае, оно вызывает сочувствие. Видно, высшие законы как-то по-особому действуют на чиновников ранга Алексея Гаркуши. Когда приходит время их наказания, они сохраняют рассудок (злосчастная справка не в счет, оставим это на совести тех, кто ее выписывал), наверное, для того, чтобы острее и больнее осознавать, что же именно с ними происходит. Да они не становятся сумасшедшими. Они просто превращаются в гороховых шутов. И что может быть страшнее этой заслуженной кары?..

***Ярослав Индиков***

**22.12.07**