## Отзыв на Дневник Тернера Уильяма Пирса

…А давайте поиграем? Вот вам две пары утверждений. Попробуйте сказать, где здесь правда, а где – гнусная расистская (или ещё какая-нибудь) пропаганда. Итак…  

1а. В США изнасилование белой женщины, совершённое афроамериканцем, не считается преступлением.  

1б. В английском городе Ротереме представители пакистанской общины в течение 15 лет (с 1997 по 2013 годы) похитили, изнасиловали, вывезли в другие города с целью сексуальной эксплуатации 1 400 детей, преимущественно из неблагополучных белых семей. Полиция и власти города знали об этом, но не давали делу хода, опасаясь обвинений в расизме. Более того, несколько «британопакистанцев», в том числе, прямо или косвенно замешанных в этих преступлениях, занимали руководящие посты в городском самоуправлении. Родители похщенных или изнасилованных детей, настаивавшие на результативном полицейском расследовании, сами подвергались преследованиям и запугиваниям как со стороны полиции, так и со стороны похитителей и их покровителей.  

2а. Некий популистский сенатор избирается на пост президента США, пообещав коренные экономические и социальные реформы, пропагандируя возвращение к патриотизму и традиционным ценностям. После своего избрания онп получает полный контроль над правительством и устанавливает тоталитарное правление с помощью военной силы, в кратчайшие сроки превратив оплот демократии – США – в фашистское государство.  

2б. Миллионер и шоумен, опираясь на популистские лозунги, главный из которых – борьба с иммигрантами и обещание вернуть Америке былое величие, становится президентом США, а проиграв выборы демократу, организовывает штурм Капитолия своими сторонниками, что едва не приводит к государственному перевороту.  

Не стану томить. «Факт» 1а взят из книги Уильяма Лютера Пирса, пишущего под псевдонимом Эндрю Макдоналдс. Его антиутопия называется «Дневник Тёрнера», опубликована в 1978 году, считается библией расистов (подчеркну: белых расистов, поскольку о чёрном расизме у нас говорить как-то не принято) и запрещена во многих странах. Правозащитная организация Центр Симона Визенталя назвала роман «книгой ненависти».  Насчёт факта 1б можете почитать, например, здесь: https://is.gd/j4WgJe  

История 2а вымышлена писателем Синклером Льюисом, опубликовавшим в 1935 году роман «У нас это невозможно». Ну, а про 2б вы и сами всё знаете…  

К чему это я? В рамках челенджа #книговірус, проводимого Николаевской областной универсальной научной библиотекой, николаевские книгочеи стали делиться впечатлениями от прочитанного и предлагать свои собственные «списки рекомендованной литературы». Сергей Незнаюк как раз и написал о «Дневнике Тернера», который я года полтора назад тоже прочитал как раз по его рекомендации.  На мой взгляд, кем бы ни был её автор (а из справки в интернете мы узнаём, что он «американский политический деятель, писатель, белый супремасист и националист, основатель ультраправой организации Национальный альянс. По первому образованию — физик, имел звание профессора Орегонского университета»), он не менее точно, чем лауреат Нобелевской премии Синклер Льюис, уловил тенденции, набирающие силу не только в США, но и во всём мире. Аббревиатура BLM уже не требует расшифровки и понятна на всех языках. За сомнения в её универсальности и непогрешимости могут и на Фейсбуке забанить, и с работы уволить. Правда, это не касается утверждений о том, что главная проблема США заключается в самом факте существования белых людей (https://is.gd/tWRrW6 ) и вообще белых цисгендерных мужчин давно пора лишить гражданских (а заодно и всех остальных) прав (https://is.gd/K1yn5p )  Американская киноакадемия в сентябре 2020 года выдвинула ряд требований к фильмам‑номинантам на «Оскар». Среди главных героев, а так же в составе съёмочной группы обязательно должны быть женщины, национальные меньшинства, представители ЛГБТ — иначе на премию лента претендовать не сможет.  

Ну, с Трампом и так всё понятно…  

Короче, парадокс Оскара Уайльда о том, что жизнь повторяет искусство, живёт и побеждает. И Синклер Льюис, и Уильям Пирс просто-напросто взяли линейку и, приложив к векторам, определяющим ключевые тенденции в политике и общественном сознании, продолжили их. Как оказалось, не так уж далеко в будущее. Напомню, что в то время, как Синклер Льюис писал свою антиутопию, не только Советский Союз взасос дружил с Гитлером, но в горячих симпатиях к нему признавались такие всемирно признанные гуманисты, как, например, Бернард Шоу. Наследник английского престола вообще был фашистом. А у Чарли Чаплина были большие проблемы с прокатом его «Великого диктатора» на родине – Голливуд не хотел потерять огромный германский рынок.  Так что могу сказать: «Дневник Тёрнера» -- книга страшная и полезная. Те, кто обвиняет её автора в расизме, по-видимому, слишком ясно увидели собственное отражение в зеркале (вспомним всё того же Уайльда: «Враждебность девятнадцатого века к Реализму–это ярость Калибана, увидевшего в зеркале свое отражение»), и, отшвырнув его, не добрались до тех страниц, где идёт речь о том взаимном озверении и тотальном одичании всего цивилизованного мира, которые оказываются неизбежным итогом «черно-белого» противостояния. 

В общем, читайте антиутопии. Главным образом для того, чтобы они никогда не стали реальностью. И помните: вас предупреждали…

***25.01.2021***