## **Откуда есть пошла «Батьківщина». И куда она докатилась**

Говоря о начале партии «Батьківщина», начать, пожалуй, следует не с нее, а с того, как «началась» Юлия Владимировна Тимошенко – ее основатель и до недавних пор – бессменный лидер. Собственно говоря, история превращения родившейся в 1960 году в «хрущевке» и воспитанной одной матерью Юли Григян из скромного днепропетровского инженера-экономиста в «газовую принцессу», а потом и в «оранжевую королеву» достаточно хорошо известна и многократно описана. Поэтому в рамках данной статьи отметим эти «этапы большого пути» лишь пунктиром. 

### **Юность принцессы**

В 19 лет она вышла замуж за Александра Тимошенко, сына начальника областного кинопроката (вот откуда тянутся истории о том, что первую свою «копеечку» юная Юля Тимошенко заработала, прокатывая по днепропетровским видеосалонам «Эммануэль» и «Греческую смоковницу»!), а позже -- председателя Кировского райисполкома Днепропетровска. Именно свекор и помог Юле с созданием ее первого семейного бизнеса, а за ним – и второго, и третьего. Поскольку ее молодой супруг ни тогда, ни, по большому счету, позже особого интереса к деланию денег не проявлял, куда больше интересуясь спортом, автомобилями и живописью, мозговым центром этих предприятий оказалась Юлия Владимировна, уже с юных лет проявившая недюжинную деловую хватку. И именно в те годы она начала постигать всю перспективность сложных многоуровневых схем, основанных на щелях в законодательстве и знакомствах с нужными людьми, позволяющих протискиваться в эти щели именно тебе, а не кому-то другому.

«В те времена укромные, теперь почти былинные» -- в середине восьмидесятых-самом начале девяностых, когда единственная «руководящая и направляющая» партия все еще обладала абсолютной властью, но старых догматиков-партократов уже стали уверенно теснить хваткие и прагматичные «комсомольцы» -- основу для первых миллионных состояний будущих независимых Украины, России и т.д. закладывали именно секретари всевозможных «-комов» ВЛКСМ. Именно под крышей областных, городских, районных комитетов Комсомола стали возникать всевозможные структуры, официально призванные «поощрить молодежные инициативы», а по сути ставшие первыми коммерческими предприятиями в стране, где само слово «бизнес» еще вчера было ругательным. Тогда же предприятия получили невиданную ранее возможность – самостоятельно искать партнеров, в том числе, и за границей, и самостоятельно заключать договора, более-менее самостоятельно распоряжаться заработанным. В стране появились деньги. У некоторых их оказалось много. Невероятно много… 

### **Первые схемы – первые деньги**

Но, как обычно это бывает у нас в стране, теория сильно отставала от практики. То есть, настоящие деньги-то на многих счетах образовались, но законодательной базы, которая позволила бы их дальше запустить в оборот, еще не появилось. Тем более – превратить безналичные средства в вожделенный «нал». И Днепропетровск со множеством тогда еще не разворованных, не разрушенных, не разогнанных высокотехнологичных заводов и НИИ, работавших преимущественно на оборонку, оказался настоящим Клондайком для тех, кто уже тогда имел официальную возможность делать то, чего нельзя было делать другим. И помогать этим «другим» в их насущных проблемах. 

Благодаря протекции тестя, Геннадия Тимошенко, Юлия Владимировна в 1989 году стала коммерческим директором молодежного центра «Терминал» при Днепропетровском обкоме ЛКСМУ. В деятельности этого центра главным была, разумеется, не популяризация ленинской идеологии и не забота о творческой реализации молодежи, а безграничные и главное – совершенно легальные возможности по организации конвертационных центров. Для того, чтобы превратить безналичную массу в звонкую монету, «Терминал» мог на любом предприятии создать временный творческий коллектив, и с уже через него прокачать любые суммы.

Кстати, как говорил поэт: «Бывают странные сближенья» -- первым секретарем обкома Комсомола на Днепропетровщине был в то время Сергей Тигипко, а завотделом агитации и пропаганды обкома ЛКСМУ – будущий пастор и «бютовец №2» Александр Турчинов…

Впрочем, многие умопомрачительные состояния в то время одинаково легко и наживались, и терялись. Но Юлия Владимировна никогда не отличалась легкомыслием в делах. Поэтому со стула коммерческого директора «Терминала» она, с короткой пересадкой на торговой площадке Российской товарно-сырьевой биржи (РТСБ) Константина Борового, приземлилась в кресло гендиректора советско-кипрского совместного предприятия «Корпорация Украинский бензин» (СП КУБ). 

И приблизительно на это время приходится ее знакомство с главой Днепропетровской госадминистрации, а впоследствии – с Премьер-министром и, что куда более важно в контексте нашего рассказа – основателем партии «Громада» Павлом Лазаренко. Знакомство оказалось весьма перспективным и обоюдополезным. Хотя формально за Павлом Ивановичем не числилось никаких предприятий, с Юлией Тимошенко их связал именно общий бизнес. Именно благодаря личному интересу П. Лазаренко, «Украинский Бензин», преобразованный в 1995 году в Промышленно-финансовую корпорацию (ПФК) «Единые энергетические системы Украины» (ЕЭСУ), стал фактически монопольным поставщиком природного газа в Днепропетровскую область. Именно он, уже став Премьер-министром, в конце 1996 г. инициировал выдачу государственной гарантии на сумму 200 млн. долл. США на поставку природного газа в адрес ЕЭСУ, таким образом вынудив украинское правительство взять на себя долги ЕЭСУ перед РАО «Газпром», у которого предприятие Юлии Владимировны и закупало газ. 

Если верить заключению американского суда, в 1996-1997 годах Юлия Владимировна через подконтрольные ей предприятия -- ЕЭСУ, UEIL и Somoli Enterprises – перевела на счета своего благодетеля 162 миллиона долларов.

Денег на ветер Ю. Тимошенко не бросала никогда. Так же, как и никогда не продолжала знакомств, ставших для нее обременительными. Тогда, в Период своего Премьерства, Павел Лазаренко был очень ей нужен. И каждая отданная ему копейка, по сути делала богаче саму Юлию Владимировну. Именно ее высокий покровитель дал в 1996 году команду руководителям Кировоградской области обеспечить ей победу на парламентских выборах. Несколько месяцев милиционеры, учителя, врачи обходили каждый дом, каждую квартиру, агитируя за совершенно незнакомого им человека, каждый вечер отчитываясь на планерке о результатах. Если оказывалось, что какая-то семья еще не приняла Юлию Владимировну «как своего спасителя» -- этих людей брали на заметку и посещали снова и снова, убеждая в том, что именно Ю. Тимошенко, став народным депутатом от Кировоградщины, принесет в их область счастье и благоденствие. Результат превзошел самые смелые ожидания: на своем Бобринецком мажоритарном избирательном округе № 229 36-летняя Юлия Владимировна была избрана в Верховную Раду 91,3% голосов.

### **Балласт – за борт!**

Обладая железной деловой хваткой, молодая гендиректор ЕЭСУ прекрасно понимала, что любое высокое покровительство не может быть вечным, и лишь золотые яйца, заботливо и предусмотрительно разложенные по разным корзинкам, смогут уберечь ее неприятных последствий в случае смены персонажей и декораций на властном Олимпе. Поэтому, продолжая активничать в лазаренковской «Громаде», она загодя стала готовить запасной аэродром в виде сначала общественной организации «Союз миролюбивых сил «Батьківщина», а потом и партии с таким же названием, которую Тимошенко возглавила, быстро и легко отколовшись вместе со своими давними соратниками от политической структуры своего недавнего покровителя, к этому времени уже арестованного в США, куда он въехал по панамскому паспорту.

Использовав благовидный предлог – сначала громкую отставку Премьер-министра П. Лазаренко, а несколько погодя -- арест и связанный с ним скандал – Юлия Владимировна не без пользы для себя избавилась от ставшего не только ненужным, но и явно вредным балласта, сформировав в Верховной Раде альтернативную «Громаде», но при этом весьма лояльную к президенту Л. Кучме (с которым не на жизнь, а на смерть боролся ее вчерашний патрон П. Лазаренко) фракцию «Батьківщина». В прессе упорно ходят рассказы, что это «переформатирование» произошло с Ю. Тимошенко после неоднократных чаепитий с Леонидом Даниловичем, а платой за смену вектора возглавляемых ей «оппозиционных» депутатов, собранных в ее новой фракции, стало разблокирование арестованных прокуратурой банковских счетов ЕЭСУ. Во всяком случае, по времени все сходится…

Чтобы понять, какие суммы лежали в основе партии Юлии Тимошенко «Батьківщина», достаточно упомянуть лишь одну цифру: до отставки П. Лазаренко в 1997 году, когда закономерным образом «скатилась со счастья вожжа» и у ЕЭСУ, оборот этой корпорации превышал 10 миллиардов долларов. Было, о чем хлопотать, создавая в парламенте пропрезидентскую фракцию!

### **Пастор-финансист**

Многим сторонним наблюдателям кажется удивительной бессменное пребывание в роли «десницы» Юлии Тимошенко ее давнего соратника Александра Турчинова. Одной сентиментальной привязанностью к старому товарищу, с завидной регулярностью проваливавшему любую избирательную кампанию, которую он возглавлял в качестве начальника штаба объяснить такое политическое долгожительство одного и долготерпение другой вряд ли удастся. Но те, кто хорошо осведомлен о внутренних рычагах и скрытых пружинах «Батьківщини», утверждают, что именно к нему сходятся все денежные нити и на нем завязаны все финансовые узлы партии. Так что избавление от Александра Валентиновича означало бы для Тимошенко катастрофу с куда более тяжелыми последствиями, чем те, что свалились на ЕЭСУ после отставки П. Лазаренко.

Ну, а Турчинов, как, впрочем, и сама Юлия Владимировна, никогда не заморачивались историями из прошлого (как, будем откровенны, и настоящего) своих доноров. Давайте бегло пробежимся по списку его кадровых приобретений.

Открывает его «тушка-первопроходец» Игорь Рыбаков, покинувший вместе с нунсовцем Юрием Бутом ряды оранжевой коалиции в 2008 года, тем самым обрекши ее на развал. Одно из почетных мест в этом списке занимает и Андрей Портнов, покинувший ряды «Батьківщины», чтобы сменить сомнительное положение вечного оппозиционера на теплое место в аппарате президента Януковича и стать соавтором нового УПК, легализовавшего «показания с третьих лиц» -- главным образом с целью осуждения Юлии Тимошенко как заказчика убийства Евгения Щербаня. Не может не вызвать саркастической ухмылки и фамилия «ананасного» Михаила Бродского. Помимо оголтелых атак на Юлию Владимировну из стана «Свободных демократов», куда он перебежал вместе с еще несколькими бютовцами, и собственных «металлоломных» схем, открывших дорогу массовому воровству крышек люков и могильных оградок по всей стране, этот «юмористический» персонаж украинской политики запомнился соотечественникам и весьма своеобразным автопиаром. Слоган его собственной партии «Яблоко», названной так с явной тоской по детищу Григория Явлинского, но при этом явно не без фрейдистской подоплеки, вызывал в памяти бородатый пошловатый анекдот. Тот, в котором грузин просит продать ему фрукт «с таким сложным названием… ну, как это: «Мы — ее»? «Они — его»? А, вспомнил: «Она — нас». Профессиональные актеры сутками напролет убеждали с телеэкранов: «Партия «Яблоко» — ОнаНас не подведет». Впрочем, и сама партийная эмблема Михаила Бродского выглядила вполне убедительно и красноречиво: ананас — фрукт для Украины экзотический, неродной, а потому необязательный, факультативный, так сказать, и оттого где-то даже подозрительный.

Но одной из бесспорных жемчужин кадровой коллекции Александра Турчинова, безусловно, можно считать Наталью Королевскую, которой ради принесенных в бютовский котел капиталов, нажитых на сданных в металлолом заводах и копанках, в которых и сегодня трудятся 12-14 летние «гавроши», с легкостью простилось участие в северодонецком съезде-2004. Именно бессменный главный штабист-финансист Турчинов прославил «Батьківщину», охотно пополнив ее ряды убийцей Виктором Лозинским, уволенным еще в 1998 году из милиции за сокрытие преступлений от учета, шантаж и "нетактичное обращение с гражданами". Этот же Лозинский, будучи доверенным лицом В. Януковича в 2004 году, представлял его у себя на Кировоградщине настолько рьяно, что, как рассказывают очевидцы, вышвырнул однажды из окна своего кабинета местного руководителя БЮТа). А в 2009 году в компании с районным прокурором Валерием Горбенко хладнокровно расстрелял ради забавы крестьянина Валерия Олейника. В этом контексте упоминания заслуживает тот факт, что в первые дни после того, как об этом преступлении стало известно общественности, именно Александр Турчинов вместе с Андреем Кожемякиным во всеуслышанье предложили… представить своего заслуженного однопартийца, стрелявшего картечью в спину убегающему безоружному селянину, к правительственной награде за мужество и героизм, проявленные при ликвидации опасного преступника. И, кстати, вполне могли бы и представить, ведь в охотничьих угодьях не запомнившегося ни одним законопроектом нардепа Лозинского не раз гуливали господа Жеваго, Губский, Ярославский, Буряк…

О «милых чудачествах» Лозинского, отбиравшего у земляков землю и прямо заявлявшего им: «Суды мои, прокуратора моя, милиция моя, а вы кто? Быдло", люди не раз писали и Ющенко, и Тимошенко. Говорили Юлии Владимировне об этом и ее однопартийцы. Но она вместе с Александром Валентиновчием лишь отмахивалась: «Вы ничего не понимаете, не наговаривайте на порядочного человека!». И в самом деле, как можно было отпустить такую дойную корову во вражий стан – чтобы кто-то, а не «Батьківщина» пополнял за его счет партийный бюджет?!.

### **Старое вино – в новые мехи**

А Турчинов, которого многочисленные конфузы с тушками и «вольными стрелками» так ничему и не научили, продолжил уверенно маршировать по проторенной дорожке уже и после того, как остался на хозяйстве без Юлии Владимировны. Когда его однопартийцы узнали о том, что с легкой руки Арсения Яценюка кандидатами от их области стали отец и сын Табаловы, они в буквальном смысле слова взбунтовались, хорошо зная, чего на самом деле стоит эта семейка. Руководитель местной партячейки отправился с петицией в Киев. Александр Валентинович небрежно его выслушал и, как когда-то Юлия Владимировна ходокам со все той же Кировоградщины, посоветовал не соваться в большую политику, а возвращаться домой и ударно трудиться во имя светлых идей, обозначенных руководством из столицы. Но ходок оказался упрямым и в ответ отдал местоблюстителю Тимошенко пакет с 320 партбилетами – практически всей члены местной парторганизации не желали иметь ничего общего с «первотушками-2013» Табаловыми. Турчинов принял пакет и указал посетителю на дверь. Выбор был сделан. Вспомним, что, обладая правом вето, он мог попросту отказаться включать одного в партийный список объединенной оппозиции, а другого утверждать единым мажоритарным кандидатом. Но и тут финансовые интересы взяли верх. А новоиспеченные нардепы вполне прогнозируемо распорядились купленными за немалые деньги мандатами.

Продолжение следует?..

***25.06.2013***