## **Партия «Удар» -- франшиза или кадрированная дивизия?**

Политическая практика последних лет двадцати, оговорюсь сразу – далеко не только в Украине – убедительно показала, что, конечно, партии с ярко (пусть даже и не слишком искренне) выраженной идеологией, вроде старых коммунистов или недавно возникшей «Свободы», имеют больше шансов на электоральный успех, однако и проекты, рассчитанные на оперативное выполнение текущих задач, тоже могут оказаться вполне эффективными. Хоть часто и одноразовыми.

### **Бездонная ниша**

Но идеология с точки зрения современных политтехнологов – штука, требующая долгих и кропотливых действий: посева, ухода, своевременного полива, укоренения, терпеливого взращивания, что хоть и дает обоснованные надежды на обильный урожай, но срабатывает лишь через достаточно продолжительное время. В короткий межвыборный период тут не уложишься, а ведь чаще всего хочется «все і негайно». В таком случае куда проще сходит на рынок и купить там красивых, пусть и безвкусных, яблок и персиков, выращенных где-то за границей, чем самому несколько лет подряд горбатиться на своих «шести сотках». 

Тем более, что изрядно разуверившийся во всевозможных лозунгах и флагах избиратель давно уже голосует по принципу: «Хоч гірше, аби інше», а сами партии, вернее, проекты, называющие себя партиями, понятия не имеют о том, кто же, собственно, является их электоратом, стремясь окучить всех сразу под единым лозунгом: «Голосуйте за нас, потому что за кого же еще? Ведь не за этих же уродов!» Именно поэтому остается столь популярной идея «третьей силы» -- все те, кто позиционирует себя подобным образом, неизменно лажаются в глазах тех, кто отдал за них голос сегодня, но уже никогда не отдаст завтра, так что эта ниша, кажется, еще долго будет оставаться достаточно вместительной, сколько очередных «народных заступников» туда бы ни набилось.

Собственно говоря, сейчас в этом электоральном углублении активно толкаются плечами две партии – обновленная «Батьківщина» и привлекательный в силу своей относительной новизны и молчаливости лидера, все еще сходящего за умного, «Удар». Оба этих проекта на первый взгляд кажутся достаточно одинаковыми в плане устройства, если принять за данность посыл, что в нынешнюю «Батьківщину» ее новым лидером в значительной степени будут перенесены принципы построения ныне покойного «Фронта Змін» -- типичнейшей франшизы. 

### **«Раз, два, три, ПРОДАНО!»**

То есть, партия Арсения Яценюка изначально строилась по принципу продажи веры в скоростной социальный лифт каждому, кто готов заплатить достаточную сумму за эту призрачную надежду, и год за годом покорно следовать за призывно болтающейся перед самым носом, но чаще всего так никогда и не приближающейся морковкой. Именно так – обещаниями гарантированных проходных мест в партийных списках на парламентские выборы – заманивались в структуру областные руководители «Фронта», за свои кровные, отнюдь не малые средства (аппетиты у Арсения Петровича никогда не отличались скромностью) не только содержать всю местную партийную вертикаль, вплоть до каждого района, но и вносить весомую лепту в содержание центрального офиса и обеспечения тамошних прожектов. Всех этих доноров в Киеве дружески хлопал по плечу сам Яценюк, проникновенно говорил о том, что они – каждый по отдельности – лучшие, и уж кому-кому, а им-то осталось потерпеть совсем немножко – заветная корочка нардепа уже, можно сказать, у них в кармане. Правда, потом, в последний момент, обязательно появлялись всевозможные табаловы, немилостивые и прочие, не закладывавшиеся на долгий межвыборный марафон, а побеждавшие на спринтерском аукционе, где вердикт «Продано!» произносил генератор тушек Мартыненко. Ну, а резко отодвинувшимся к концу списка «областникам» либо объясняли, что они в последнее время стали как-то слабовато работать, так что пенять могут сами на себя, мол, в партийной работе нет ничего вечного и незыблемого, либо внушали, что и их нынешняя позиция очень даже проходная, и лишь от их собственной работы на выборах зависит их заход в ВР, дескать, «как потопаешь, так и полопаешь». Ну, а потом оставшимся за бортом всегда можно было сказать: «Извини, не получилось…» и посулить золотые горы после 2015 года…

В результате многие областные организации «ФЗ» после выборов просто закрылись. Правда, продолжали, скорее, по инерции, работать структуры «Батьківщини», но во что превратится эта партия сейчас, судить пока рановато. Во всяком случае, пока что все идет по-старому: враз ставшим никем бывшим областным руководителям-«фронтовикам» обещают «вот уже буквально на следующей неделе» согласовать их кандидатуры на пост местных глав обновленной структуры, а тем временем продолжают потихоньку доить – чтобы не расслаблялись. Тем более, что все понимают: не один живительный денежный ручеек иссякнет по городам и весям Украины, когда все партийное начальство будет согласовано и утверждено. А бютовцы, не в пример «фронтовикам» привыкли к тому, что платят не они, а им… Тем более, что на какие бы то ни было преференции в 2015-м могут рассчитывать сегодня лишь фанатичные оптимисты из старо-новой партии. А если даже и случится чудо – что ж, всегда можно будет прикупить себе должность по факту, а тратить сотни тысяч и миллионы на лоховскую лотерею.

### **Молчи, сойдешь за умного**

В этом отношении кличковский «Удар» для стороннего наблюдателя выглядел чуть ли не братом-близнецом детища Арсения Петровича. Такая же необъяснимость выбора областных руководителей, такая же либо полная их безвестность в местной политике до выныривания в «Ударе», либо громкая дурная слава, заработанная в рейдерских атаках, историях с криминальным душком и причастностью к не снискавшим народного уважения компаниям вроде разных диванных партяечек или членства в Партии регионов, где для данных персонажей просто не хватило хлебных мест.

Поскольку улицы областных центров за полгода до парламентских выборов стали украшать биллборды с банкирами, местными владельцами «заводов, газет, пароходов» и прочими небедными людьми, пожимающими руку Виталию Кличко под слоганом: «Партия «Удар» -- это наша команда», те, кто умеет складывать два и два, четко решили для себя, что таким образом боксер-бизнесмен обзавелся источниками финансирования, удачно распродав свой бренд мелким «олигархам». Тем более, что те, по сути, никакой избирательной кампании не вели (хотя бы потому, что некоторые из них, будучи представителями богатых национальных меньшинств, и по-русски, и по-украински говорили одинаково неуверенно, к тому же не зная, о чем им вообще следует говорить), на полноценную рекламу особенно не тратились, эффективные штабы не формировали, а всю агитацию сводили к регулярному подчеркиванию своей принадлежности к команде «нового лица в украинской политике». Вывод напрашивался сам собой: себе они места в партийном списке и возможность попытать счастья на мажоритарке под красно-белым флагом прикупили, а на остальное тратиться не хотят, сохраняя многозначительное молчание по примеру своего немногословного лидера. 

Однако тем исследователям современной политической жизни, кто решил, не довольствуясь слишком очевидными и потому поверхностными выводами, копнуть поглубже и попристальней исследовать структуру «Удара»,  открылась бы картина совершенно неожиданная и радикально отличающаяся от того, что представлял собой «Фронт Змін». 

### **Мы пойдем своим путем**

Во-первых, как ни странно, финансирование областных организаций «Удара» ведется из Киева, а не за счет местных ресурсов. Причем, как утверждают те, кто имел к этим деньгам непосредственное отношение, если даже в какие-то периоды столица и просила своих местных представителей «подставить плечо», то потом неизменно компенсировала им затраты, причем, так щедро, что они еще и зарабатывали, так сказать, на разнице курсов. 

Во-вторых, разумеется, любые дополнительные голоса, привлеченные местными «ударниками» на последних выборах, Киевом всячески приветствовались. Однако каких-то заоблачных цифр, как это делалось в той же «Батьківщине», им не спускалось. Точно так же, как не доводилось никаких идеологических установок для продвижения на местах. Поэтому в немногочисленных выступлениях тех, кто олицетворял политическую силу Виталия Кличко в областях и районах, все программные установки их партии сводились к тем же размытым клише, что и их лидера: «Сейчас в стране все плохо, и все хотят, чтобы было хорошо. Мы тоже хотим. Поэтому проголосуйте за нас и будет вам счастье». Более того, порой создавалось впечатление, что главной задачей тех, кто участвовал от «Удара» в выборах на уровне областей, было выяснить, насколько им нужно ничего не делать, чтобы за них вообще не проголосовали. И где пролегает предел их молчаливого насупливания бровей в сторону нехорошей, но не названной по имени власти, который позволит им собрать максимум голосов. Во всяком случае, в Николаеве, например, глава областной парторганизации  Давид Макарьян, хозяин фитнес-клуба, разъезжающий на «Мазератти» стоимостью в миллион гривен (по совместительству советник нардепа Рябикина, отнюдь не славящегося своими национально-патриотическими взглядами), не просто ни разу не появился на округе, где шел по мажоритарке, но даже прокомментировал свое отсутствие там на протяжении всей кампании в том смысле, что, мол, и не собираюсь я туда ездить – чего я буду людям чего-то там обещать? Вон, Кличко им все пообещал, пусть, если хотят голосуют за него в моем лице. И собрал таки на своем 128 округе 7,5% голосов, уступив всего лишь 5 с небольшим процентов главе фракции «Фронт Змін» в Николаевском горсовете Олегу Мудраку, двумя годами ранее избранному в горсовет по мажоритарке жителями этого же округа, и проводившего там все это время по два-три приема в неделю. Кстати, сама партия «Удар» на 128 округе получила 13,15% против 13,77 у «Батьківщини». А на 132 округе кандидатом-мажоритарщиком от «Удара» стал агробарон Анатолий Козловский, до того возглавлявший на Николаевщине Народную партию, и известный помимо этого разве что участием в рейдерских атаках на «Агрофирму Корнацких». Отголоски этих атак, в которых использовалось настоящее огнестрельное оружие, недавно разнеслись на всю Украину, да тем, что его сын является членом фракции Партии регионов в Николаевском облсовете .

Между прочим, свою предвыборную установку никому ничего не обещать, Давид Макарьян несколько расширил после выборов поменяв ее на «никогда не выполнять ничего из обещанного» -- он не рассчитался с агитаторами и членами комиссий, работавшими на «Удар», чем вызвал такую волну возмущения, что на акцию «Вставай, Украина» в июне этого года «обманутые вкладчики» партии Кличко вышли с лозунгами: «Виталий, где наши деньги?» 

### **Теплая компания**

Впрочем, что там николаевский барончик Козловский с региональными семейными корнями! По списку Кличко в парламент зашли такие зубры, как Сергей Куницын, Мария Матиос, Эдуард Гурвиц, Наталья Агафонова и Павел Рябикин, которых знающие люди не без оснований связывают с группой Фирташа-Левочкина. А также люди Коломойского – топ-менеджер «Укрнафты» Роман Чернега, вице-президент ФК «Волынь» Юрий Савчук, и бывший медиа-менеджер олигарха Ирина Геращенко.

И результаты этой тщательной партийной селекции не замедлили проявиться в первые же месяцы работы нового парламента. На фоне красных революционных свитеров, в которых новоиспеченные парламентарии-кличковцы очень фотогенично блокировали трибуну, как-то незамеченными проходят факты откровенных прогулов лидером «ударной» фракции заседаний комитета по вопросам государственного строительства, где как раз в это время рассматривался поданный им же законопроект «О порядке импичмента Президента Украины». И этому комитету не хватило ОДНОГО голоса  для утверждения этого законопроекта! Или то, что вместе со всем заметными и служащими объектами нещадной критики «бютовцами-фронтовиками», вечно недодающими нужные голоса за важнейшие законопроекты, их прохождение регулярно проваливают те же кличковцы.

### **«Наш бронепоезд стоит на запасном пути»**

Глядя на то, как необъяснимо-своеобразно развивалась парламентская кампания «Удара», и на то, что сегодня его штабы вынуждены нанимать студентов-знаменосцев для обозначения своего присутствия на массовых мероприятиях, поскольку актива у партии Кличко на местах не было и раньше, а теперь, после финансовых операций руководства, коими отметилась далеко не одна только Николаевщина, от них разбежались последние люди, невозможно не задаться вопросом: так для чего же тогда вообще все это?

И на ум приходит лишь одно: кадрированная дивизия. В Советском Союзе такие военные подразделения были распространены весьма широко, насчет современной Украины не знаю. Но суть таких частей состояла в следующем: В мирное время они представляли собой полностью укомплектованный техникой и офицерским составом «концентрат». Срочную службу в таких частях несли лишь сотня-другая солдат, необходимых для охраны, поддержания техники в  рабочем состоянии да уборки территории. Однако в случае войны такие части должны были в кратчайшие сроки доукомплектоваться призывным составом до необходимого количества и превращаться в полноценные боевые единицы. А боевой опыт, спросите вы? Ну, что ж, после краткого курса молодого бойца зеленым призывникам предстояло набираться его на поле боя. Кого не убьют сразу же – научится выживать.

То, как ведет себя Виталий Кличко все время после выборов, равно как и то, как его партия вела свою избирательную кампанию, свидетельствует об одном: тактика «Больше молчи – сойдешь за умного» целиком и полностью оправдывает себя. Уставший от регионалов, не верящий Яценюку, боящийся Тягнибока, средний украинский избиратель проголосует не за идеологию, не за программу, не за команду, а за привлекательное «новое лицо». Лицо, для которого важно за те полтора года, что остаются до президентских выборов, с одной стороны, достаточно примелькаться, а с другой – не набить оскомину у тех, кто придет в 2015-м выбирать нового президента. Поэтому пусть себе по областям работают штабы, в которых не ведется никакого депутатского приема или рутинной оргработы по партийному строительству. Главное, что они украшены аршинными портретами молчаливого боксера-интеллигента и красно-белыми флагами. Значит, партия присутствует в общественном сознании – как бы составляя часть украинского политикума, но при этом не натягивая на себя общего раздражения против «всех этих, во власти». А придет время, «дивизии» Кличко развернутся на пару-тройку месяцев и напомнят народу, падкому до несбыточных надежд, кто у нас тут по-настоящему красивый и умный. И даже если под конец кампании окажется, что Кличко все-таки не светит, он сможет куда дороже продать свою поддержку… Кому-нибудь. Главное, что дивиденды от этой сделки запросто перекроют все его нынешние затраты.

**08.07.2013**

