## **Первомайск. Пейзаж между битвами**

Перевыборы на пяти округах, назначенные на 15 декабря, заставляют вспомнить толстовское: «Все счастливые семьи счастливы одинаково, все несчастные – несчастливы по-своему». Применительно к данной ситуации, эти слова могли бы звучать так: «Все более-менее честные выборы одинаковы, все проблемные – проблемны по-своему». И в самом деле, несмотря на определенную схожесть технологий фальсификаций и присвоения чужих голосов, применявшихся в разных концах Украины 28 октября минувшего года, в каждом конкретном случае и результаты противостояния кандидатов от Партии регионов (как бы они ни назывались – официальными партийными выдвиженцами или «независимыми» мажоритарщиками) и оппозиции существенно отличались друг от друга. Так что в конечном итоге совокупность внешних и внутренних факторов, умноженная на реакцию властей и обманутых избирателей, сделала каждый округ уникальным.

В общих чертах то, что происходило в окружной комиссии 132 округа в Первомайске в конце октября 2012 года, стало известным не только Украине, но и, благодаря BBC, Euronews, CNN, а также бесчисленным интернет-публикациям и присутствовавшим при этих событиях международным наблюдателям, во всей Европе. В то же время, многие скрытые пружины, приведшие к милицейскому штурму, краже и последующей подмене бюллетеней, свидетельствующих о победе оппозиционного кандидата Аркадия Корнацкого, и, в конечном итоге, предстоящим перевыборам, не столь очевидны для стороннего наблюдателя. Однако без них вряд ли получится не только увидеть целостную картину происшедшего, но и понять суть сегодняшней предвыборной интриги.

Для начала стоит вспомнить общую хронологию противостояния годичной давности.

### **Штурм. Ты помнишь, как все начиналось?**

Итак, к утру 29 октября 2012 года анализ бюллетеней на 132 избирательном участке с центром в г. Первомайске Николаевской области показал, что в противостоянии между вице-губернатором Виталием Травянко и крупным сельхозбизнесменом, единым кандидатом от Объединенной оппозиции Аркадием Корнацким последний победил с перевесом более чем в пять тысяч голосов. Данные об этом были зафиксированы окружной комиссией занесены на сервер ЦИК, однако внезапно прямо на глазах цифры стали меняться в пользу регионала и в течение часа Николаевщина «получила» еще одного нардепа от Партии регионов… Подлог был вовремя замечен, задокументирован и озвучен оппозицией. Сразу после того, как была обнаружена предпринятая председателем 132 ОИК (кстати, членом Украинской народной партии) попытка фальсификации, под окружкомом стали собираться возмущенные первомайцы и представители прессы. Туда же прибыли оппозиционные депутаты, в том числе, руководитель областного «Фронта Змін» (ее глава на Николаевщине Вадим Мериков был начальником областного избирательного штаба Объединенной оппозиции и кандидатом в нардепы по партийному списку),  партийные активисты и народный депутат Геннадий Москаль. К зданию Первомайского горсовета, где находилась окружная комиссия, был стянут «Беркут», предпринявший первый в этой истории штурм 132 ОИК и попытавшиеся вынести оттуда подтверждающие победу А. Корнацкого протоколы с мокрыми печатями. Однако в автобус милицейского спецназа ворвался Г. Москаль, буквально собственным телом прикрывший документы, а сам автобус плотным кольцом окружили первомайцы. Поэтому после весьма непростых переговоров протоколы были возвращены под охраной в помещение ОИК, и на следующий день в сопровождении народного депутата Р. Забзалюка, сыгравшего в этой эпопее далеко не последнюю и, как стало ясно позже, весьма зловещую роль, были доставлены в Киев. 

### **Опасные улики, лишние свидетели**

Иными словами, первая попытка власти уничтожить следы своего преступления, так сказать, малыми силами, провалилась. Поэтому в действие был введен «план «Б»» - подключены более высокие инстанции. В ЦИКе протоколы отказались принимать, сославшись на якобы имеющееся решение николаевского административного суда о необходимости установить действительность результатов голосования по ряду участков 132 округа, а «не для прессы» сотрудники ЦИК пояснили: «Нам уголовщина здесь не нужна». Действительно, один из технических кандидатов В. Травянко, набравший что-то около одного процента, по применявшейся и на других округах схеме подал в суд, требуя подтвердить или развеять его сомнения относительно украденных у него голосов. Николаевский административный суд принял дело к рассмотрению и затребовал протоколы. При этом примечателен факт, что суд в своем решении, направленном в 132 ОИК четко указывал, что готов удовлетвориться их заверенными копиями, каковые и были незамедлительно изготовлены в присутствии всех членов ОИК. 

Но ведь фальсифицировать копии бессмысленно – власти необходимо было уничтожить улики. Поэтому Первомайская исполнительная служба «самостоятельно» приняла решение об изъятии из комиссии именно оригиналов документов строгой отчетности. Причем, для убедительности «подперлась» заместителем начальника областного УВД А. Марчуком, не говоря уж о стянутом из Николаева, Первомайска, Южноукраинска, Одессы, Херсона, Кировограда «Беркуте». Люди, защищавшие протоколы (к тому времени из Первомайска, Первомайского и окрестных районов и из Николаева к первомайскому горисполкому стянулось уже несколько тысяч человек) требовали одного: оформить вынос протоколов за пределы окружной комиссии в соответствии с законом и в соответствии с законом же доставить их в суд в сопровождении нескольких членов комиссии, чтобы исключить их фальсификацию, порчу или подмену по дороге. Произойди все именно так, сесть пришлось бы многим – и организаторам, и исполнителям. Ведь оригиналы протоколов ввиду своего расхождения с переданными на сайт ЦИК цифрами превратились бы в неопровержимую улику в уголовном деле. Однако все эти маски-шоу затевались не во имя установления истины, а исключительно с целью совершения преступления, наказание за которое предусмотрено сразу несколькими статьями УК. Если совсем просто, то оппозиционные депутаты и рядовые граждане делали все возможное, чтобы не допустить преступления, а высокопоставленные чины милиции и исполнительной службы под чутким руководством народных депутатов-регионалов, как цепных собак натравливали на людей громил в масках, шлемах, бронежилетах и – главное! – в милицейской форме, чтобы, говоря без обиняков – украсть протоколы, изобличающие их махинации.

Поэтому режиссеры и статисты столь провально сыгранной пьесы уже не пеклись о сценической достоверности – на кону оказалась их собственная свобода. Так что в ход  были пущены уже новые силы «Беркута», подтянутые из соседних областей и предварительно тщательно обработанные милицейскими психологами, внушившими служивым, что под стенами первомайского горисполкома и внутри него собрались пьяные маргиналы, съехавшиеся туда за деньги, и первейший долг бравых бойцов перед обществом – расшвырять этих люмпенов и освободить захваченных ими заложников – двоих сотрудников первомайской исполнительной службы, около суток охранявших сумку с протоколами в компании с А. Марчуком и решительно отвергавших все требования  членов комиссии вернуть им незаконно изъятые документы, дав возможность продолжить работу. 

### **Фемида-подельница**

А дальше – новый штурм, захват протоколов и их увлекательное путешествие в Николаев с несколькими пересадками и при активном участии различного милицейского начальства, закончившееся приездом в суд в частной машине и уже переписанными – небрежно и впопыхах, но при этом безропотно принятых судом документами. И старательная ложь судей, мучительно выдумывающих как бы это позаконней отказать в законных требованиях оппозиции проверить подлинность так долго ехавших в Николаев из Первомайска протоколов. И официальное, хоть не на чем и не основанное, решение, что с этими документами все в порядке («Печать есть? Есть. Подписи есть? Есть! Хороший протокол, похож на настоящий» - честное слово, это не «поэтическая вольность», это дословная цитата из бормотания судей, выступивших в качестве «экспертов»)…

Имея на руках заверенные копии выкраденных и переписанных протоколов Геннадий Москаль многократно демонстрировал украинским и зарубежным каналам где и каким образом были «отрезаны» голоса других кандидатов, чтобы потом приплюсоваться к результату В. Травянко. Те же копии были предъявлены и в ЦИК, что, в конечном итоге, заставило ее членов заявить о «невозможности установить результаты голосования» (хотя как раз их результаты были более чем ясны, и именно потому неприемлемы для ПР) и назначить на 132 округе перевыборы.

### **Рекогносцировка. Их знали в лицо. И не только…**

Помимо безусловного желания Партии регионов выиграть на 132 округе любой ценой, что кандидаты от ПР и их «техперсонал» демонстрировали по всей стране, на Николаевщине остроты и скандальности ситуации придал еще и личностный фактор. Он оказался густо замешанным на многолетней вражде главных фигурантов – Аркадия Корнацкого и главного «регионала» области, губернатора Николая Круглова, стоявшего за В. Травянко. К тому же в этой эпической «битве титанов», руководители двух наибольших партий, составлявших костяк Объединенной оппозиции в Николаевской области – «Батькивщины» и «Фронта Змін» -- как ни удивительно, играли по разные стороны доски.

Начнем с первой пары протагонистов.

**Николай Круглов**. Человек, успевший по нескольку раз и при разных президентах и Премьерах побывать и губернатором, и нардепом, и министром. Некогда пользовавшийся в области непререкаемым авторитетом и долгое время считавшийся то ли ангелом-хранителем, то ли реаниматологом умиравшего николаевского судостроения, поскольку был активным лоббистом Свободной Экономической Зоны (судостроение из ямы практически не вытянувшей, зато создавшей благодатную почву для широкомасштабной контрабанды). Человек желчный, злопамятный и до мелочности мстительный. Известен прочными связями, в том числе, и родственными, с криминалитетом (http://www.sled.net.ua/nikolaev/ugolovniy/kruglov/multik/2013/23/10). «Крылатым» стало выражение Н. Круглова: «Я тут единственный смотрящий от Президента».

**Аркадий Корнацкий**. Мультимиллионер, юрист, получивший образование в Москве, в институте Патриса Лумумбы, обосновавшийся в особняке на Рублевке и получивший российское гражданство автоматически после распада СССР. В сентябре 2005 года, на волне Помаранчевой революции, выйдя из гражданства РФ, получил паспорт гражданина Украины и с размахом занялся на своей малой родине, в селе Чаусово-2 Первомайского района агробизнесом. Имеет конюшню из более, чем 30 скакунов, владеет парой карьеров, которые по упорно курсирующим слухам являются предметом вожделения семьи Генпрокурора Пшонки, а также небольшой строительной компанией, созданной специально для создания инфраструктуры своей «Агрофирмы Корнацких». Недолгое время проработал заместителем главы николаевской ОГА по сельскому хозяйству, окончательно распрощавшись с карьерой госслужащего после того, как помог организовать в УНИАН пресс-конференцию, на которой были вскрыты коррупционные схемы его руководителя – губернатора Алексея Гаркуши. Крайне независим и мало склонен к компромиссам. 

**Роман Забзалюк**. Народный депутат трех созывов, председатель ЦКРК «Батькивщины», до недавнего времени – бессменный руководитель николаевской областной организации партии. До последних парламентских выборов был единственным представителем национально-патриотических сил Николаевщины в ВР, тщательно отсекая от проходных мест в партийных списках всех, кто с определенной долей вероятности мог рассчитывать на успех в выборах. На протяжении пары последних лет стал героем крупных скандалов, самыми заметными из которых оказался его временный переход в «тушки» с последующим громогласным, но малоэффективным выходом оттуда и возвращением в БЮТ, откуда он совсем уже на днях снова вышел под предлогом несогласия с политикой нового руководства. Причем, последнее его интервью дурналу «Фокус», в котором Роман Емельянович старательно доказывает, что Янукович понятия не имел об избиении студентов на Михайловской площади, и весь этот «конфликт» -- совместная работа российских спецслужб и непорядочных политиков от оппозиции, не оставляет сомнений в направленности его нынешнего политического вектора.

И, наконец, **Вадим Мериков**. Руководитель областного «Фронта Змін», ушедший в партию Арсения Яценюка из «Батькивщины», а точнее – от Забзалюка. Давний и последовательный его противник. В 2012-м он впервые возглавил избирательный штаб оппозиции. Впервые – и для себя, и для Николаевщины, до того, как уже писалось, единственным «революционером-оппозиционером», способным провести масштабную избирательную кампанию в области, на протяжении более чем десяти лет считался Забзалюк. С первого же захода Мерикову удалось не только добиться весьма высоких показателей в голосовании по партийным спискам, но и фактически провести в Парламент двух оппозиционных мажоритарщиков – Игоря Бриченко и Аркадия Корнацкого (безусловная победа которого, как известно, была попросту украдена при помощи ОМОНа).

### **Фронт за линией фронта**

Из вышеприведенных кратких справок ясно, что и А. Корнацкому, и В. Мерикову приходилось фактически сражаться на два фронта. Поскольку помимо войны с не брезгующим никакими средствами явным противником – Партией регионов, им обоим приходилось вести не менее яростную войну с внутренними саботажниками. Войну куда более тяжелую и изматывающую, чем противостояние всему админресурсу местной власти, поскольку, несмотря на многочисленные, чаще всего, неприкрытые диверсии со стороны «доблестных союзничков», на публике приходилось сохранять видимость единства и взаимопонимания.

В действительности же, с подачи Р. Забзалюка часть его однопартийцев-бютовцев, входивших в объединенный штаб оппозиции, откровенно саботировала его работу, приговаривая: «Нам и 15 процентов хватит, а вы свои 30 сами зарабатывайте!» (Забзалюк находился на 32 месте в партийном списке в ВР, а Мериков – на 63). Те же, кто руководил районными парторганизациями «Батькивщины» на 132 округе, и вовсе организовывали группы контрагитаторов, убеждая земляков… не голосовать за А. Корнацкого. Самое удивительное, что обо всем этом регулярно информировалось высшее руководство «Батькивщины», однако эта информация ни разу не получила практического продолжения со стороны Киева.

Пиком этого саботажа стала очередная «спецоперация» Р. Забзалюка по сдаче выборов на 132 округе. Взявшись доставить в Киев протоколы окружной комиссии, он лишь доехал до здания ЦИК, показав микроавтобусу с председателем и членами комиссии дорогу, а затем, не выходя из машины, отбыл восвояси. В результате произошло то, что им и планировалось – членов 132 ОИК принял «правильный» член Центризбиркома, завернувший тех в Первомайск, в объятия ОМОНа.

### **Промежуточные бои**

Анализируя все, что с удивительной регулярностью происходило на Николаевщине за последний год (причем, чаще всего – либо в границах все того же 132 округа, либо в непосредственной близости от них), нельзя не поймать себя на мысли, что люди, так или иначе связанные с властью и непосредственно с Н. Кругловым, задались целью в кратчайшие сроки напрочь уничтожить и его личный рейтинг, и рейтинг возглавляемой им партии. 

Вот лишь краткий перечень этих «этапов большого пути»:

-- Попытка вооруженного захвата бандой «хлеборобов-спортсменов» (название «титушки» вошло в наш повседневный обиход парой месяцев позже) «Агрофирмы Корнацкого». Бандитов, стрелявших в людей, вместе с оружием отпустил лично начальник Первомайского РОВД Иван Примак (http://news.pn/ru/politics/83050). Вскоре после этого он получил звание полковника. Среди нападавших жители Чаусово-2 и первомайцы опознали нескольких бойцов из так называемой «банды Круглова». Сам губернатор назвал стрельбу по безоружным селянам «логичной стычкой» в споре «двух хозяйствующих субъектов».

-- Волнения в райцентре Врадиевка, закончившиеся разгромом райотдела милиции и вынужденно громким судом над «оборотнями в погонах». Круглова, приехавшего по-барски утихомирить врадиевчан, жители села прогнали свистом и улюлюканьем.

-- Задержание народными депутатами Михаилом Апостолом и Игорем Бриченко автомобиля с наркоторговцами. В мобильных телефонах задержанных были обнаружены номера сотрудников местной милиции – от участкового до замначальника следственного отдела. Депутатам понадобилось дозвониться до Генпрокуратуры, чтобы добиться приезда на место опергруппы из Первомайского РОВД. Любопытно, что начальник Николаевского облУВД Юрий Седнев, лично вручавший полковничьи погоны И. Примаку, меньше чем за три месяца до этого происшествия назвал Первомайский район одним из центров незаконного оборота наркотиков.

-- Многочисленные факты неприкрытого давления на жителей округа, заявляющих о поддержке А. Корнацкого или отваживающихся на публичную критику местной власти. Так, сотрудница Первомайского отделения Облэнерго была уволена за агитацию в пользу нынешнего соперника Н. Круглова, к хозяйке квартиры, вывесившей на своем балконе баннер за Корнацкого, нагрянула опергруппа (проявившая куда больше проворства по сравнению с приездом по вызову нардепов), школьника, снявшего фильм о бездействии коммунальных служб города, едва не выгнали из школы, а бизнес его родителей затравили проверками…

-- Скандал, вызванный тем, что ранее судимая за незаконную раздачу общинной земли родственникам поселковая голова пгт Казанка, член Партии регионов Н. Паланич, вымостила дорогу от своего дома до центра села… плитами с именами освободителей Казанки, снятыми с местного мемориала.

-- Регулярные задержания с поличным взяточников – членов фракции ПР в горсовете. Ни Паланич, ни кто-либо из тех, кто был пойман «на горячем», не были исключены из партии, уволены с должности или лишены депутатского мандата. Сам глава Партии регионов в области предпочитает не комментировать данную ситуацию, отделываясь общими фразами.

Это – лишь наиболее нашумевшие примеры или те, что первыми пришли на ум. В действительности же подобные скандалы и скандальчики сотрясают область еженедельно, а то и ежедневно, отнюдь не способствуя росту популярности нынешнего кандидата от ПР (хотя и позиционирующегося как самовыдвиженец) Николая Круглова.

### **Троянский конь. Последний «подарок» Забзалюка**

Своеобразным «прощальным приветом» Николаевщине от нардепа Забзалюка, «возвышенного пинком» (запоздало вспомнив пункт Устава партии о том, что член ЦКРК не может быть руководителем организации, ему настоятельно посоветовали сложить полномочия главы «Батькивщины» в Николаевской области), стало внедрение на 132 округ так называемого «резервного кандидата от Оппозиции» Михаила Соколова. В Николаевских СМИ, как достоверный факт, давно уже обсуждается информация, что Роман Емельянович попросту продал своему однопартийцу, бывшему нардепу и бывшему руководителю Днепропетровской «Батькивщины» стартовую площадку для повторного прыжка в парламент. Правда, при этом, как он всегда это делал, обманул. Поскольку для успешного браконьерства на округе ненавистного Забзалюку Корнацкого Соколову требовался какой-то внушительный статус, Роман Емельянович, собрав руководителей РПО, объявил им, что приведенный им днепропетровский рейдер – исполняющий обязанности главы облорганизации, назначенный из Киева по просьбе самой Тимошенко. Для убедительности даже было зачитано никогда в действительности не существовавшее письмо Юлии Владимировны, в котором она якобы умоляла Соколова взвалить на себя бремя избирательной кампании, чтобы «подстраховать» единого депутата от Объединенной оппозиции. 

Лукавство Забзалюка заключалось в том, что, объявив никому не известному в Николаеве и слишком хорошо известного в Днепропетровске, откуда ему пришлось бежать, Михаила Соколова исполняющим свои обязанности, он не передал никаких документов в Управление юстиции. Таким образом, по всем официальным бумагам, он целиком и полностью сохранял за собой руководство Николаевской «Батькивщиной», Соколову же не досталось никаких официальных полномочий, кроме дружески-напутственного похлопывания по плечу.

Но работа началась. Районные офисы «Батькивщины» были немедленно превращены в избирательные штабы Михаила Соколова, взявшегося за свой собственный пиар и разностороннюю дискредитацию Аркадия Корнацкого. Вся эта деятельность проходила при таком показательном благодушии власти, что даже у сильно сомневающихся или вовсе не склонных к глубокому анализу первомайцев не осталось сомнения: Соколов, так же, как и Забзалюк, работают на Партию регионов.

Разумеется, шансов победить на 132 округе у Соколова не было никогда. И при всей своей самонадеянности и жажде вновь ощутить под собой мягкость депутатского кресла, он сам это достаточно быстро понял. Тем более, что против него немедленно ополчились жители 132 округа, считающие, что у них уже однажды украли голоса, отданные за Корнацкого, и не намеренные потерять их снова. Мало того – приезжавшие в Николаев лидеры оппозиции официально заявили, что единым кандидатом от трех партий был, есть и остается Аркадий Корнацкий, а никаких «резервных» кандидатов не существует даже на уровне гипотезы. 

Вместе с пониманием безнадежности собственных электоральных перспектив к Соколову пришло ясное видение еще одного факта: получить так опрометчиво отданные Забзалюку деньги обратно не удастся ни при каких обстоятельствах. А вернуть, хотя бы частично, затраты, по слухам составившие около 2 млн. долларов, конечно, хотелось бы. И, коль скоро, работа штабов уже все равно была налажена, Михаилу Владимировичу осталось лишь изменить конечную установку: максимально дробить и дезориентировать протестный электорат, «предназначенный» Корнацкому.

Надо признать, что на этом поприще он достиг определенных успехов, не съев, но изрядно понадкусывав потенциальный резерв своего главного оппонента. Согласно последним опросам, личный рейтинг Соколова колебался между 7 и 10 процентами. Сумма ничтожная для реальной победы, но вполне могущая стоить депутатства Корнацкому, который в решающий момент вполне может недосчитаться именно этих голосов.

Несколько дней назад Михаил Соколов снял свою кандидатуру с выборов. Подлинную причину этого поступка мог бы лишь он сам, но ожидать от него правды – непростительная самонадеянность. Результаты же его более чем полугодичной разрушительной деятельности налицо: штабы продолжают неофициально работать в режиме контрагитации, а некоторая часть электората, принявшая решение голосовать за Соколова именно как за альтернативу почему-либо несимпатичному им Корнацкому, скорее всего, просто вообще не явится на избирательные участки и значит, даже под влиянием сиюминутного порыва не отдаст свой голос за оппозиционера.

### **Делайте ваши ставки!**

Сегодня, накануне голосования 15 декабря, по всем опросам, включая те, которые делают для внутреннего пользования сотрудники штаба Н. Круглова, николаевский губернатор проигрывает Аркадию Корнацкому почти в два раза. Неуклонно и стремительно снижающийся уровень жизни, бесконечная череда скандалов, героем которых постоянно оказывался нынешний кандидат от власти, наконец, общие оппозиционные настроения, подстегнутые событиями в Киеве – все это отнюдь не добавляет оптимизма кругловским штабистам. 

В активе же у кандидата от Оппозиции, помимо стартовой популярности на округе, есть еще и консолидированная поддержка партийных структур «Удара», Свободы» и «Батькивщины», наконец-то практически полностью избавившейся от своей пятой колонны.

Иными словами, если бы не прецедент прошлогоднего «силового установления победителя» и не примеры полного попрания всех существующих норм и законов, демонстрируемые в эти дни в Киеве, можно было бы с уверенностью прогнозировать повторную и на этот раз окончательную победу Аркадия Корнацкого на 132 избирательном округе.

Ну а так остается разве что делать ставки…

***11.12.2013***

