## ПОХВАЛЬНОЕ СЛОВО ЧЕСТНОСТИ

***Так сложилось, что благодаря программе поддержки независимой прессы IREX ProMedia, мне удалось побывать в Израиле, где в составе группы украинских журналистов я смог ознакомиться с опытом освещения избирательной кампании премьер-министра и депутатов Кнессета печатными СМИ. Увиденное там мне показалось достаточно интересным, чтобы поделиться впечатлениями не только с коллегами, но и с читателями "Нового Горожанина".***

*Kакие бы там красивые слова ни говорили пост-советские журналисты насчет профессиональной гордости, обязательств перед читателем и права общества на объективную информацию, но накануне выборов вся эта риторика уступает место одному радостному чувству: "Жнива пришли!". Каждый пишущий или снимающий профессионал знает: предвыборная активность многочисленных претендентов куда угодно - хоть в Верховную Раду, хоть в местные депутаты - это возможность за месяц-другой заработать месячную зарплату, а иногда и намного больше. Наиболее дальновидные и осторожные выбирают себе работодателей загодя, всячески лелея и ублажая их самих и поклевывая их врагов - придут выборы, за такое перспективное мышление можно будет получить дополнительные дивиденды, да и прикормленный кандидат, скорее всего, не станет платить чужому борзописцу, а даст заработать старому знакомому…* 

*И никто не видит в этом ничего ненормального: у криницы да не напиться?! Редактора и рядовые журналисты поясняют самим себе и близкому окружению: надо ж деньги зарабатывать, когда еще удастся потрусить этих за-хребетников! Пусть выворачивают карманы! Во время мартовских, парламентских, выборов руководитель одной из газет поучал коллектив: "Никаких денег ни у кого не берем, никаких заказов не принимаем, печатаем только тех, кого скажу". Когда же были назначены перевыборы, поступила другая установка: "Берите деньги у всех, кто ни предложит. Печатаем любого, кто заплатит". Ларчик открывался просто: всех, в ком была заинтересована структура, финансирующая газету, выбрали с первого раза. В этом же издании, когда туда обратились представители одного из соперников Кучмы с просьбой написать о преследованиях, которым подвергся руководитель хозяйства, осмелившийся выдвинуть в своем коллективе конкурента ныне действующему Президенту, замахали руками: "Выборы выборами, правда правдой, но вы же понимаете, кто нам платит зарплаты!.."* 

*Впрочем, читатели и не ждут от прессы чего-нибудь другого. Ведь всем известно: эта газета президентская, там про коммунистов ничего, кроме компромата. А это издание, наоборот, кормят левые, тут - все про то, как "антинародное правительство довело Украину до последней черты". Перечислять примеры - не хватит места. Чтобы получить более-менее объективную информацию, тем единицам, кому еще не все "до лампочки", приходится об одном и том же событии читать в десятке газет, а потом, путем сравнения, выводить "Среднее арифметическое". Остальные же просто не отличают представителей второй древнейшей профессии от первой… По данным IREX ProMedia, в Украине только каждый сотый доверяет прессе. No comment.* 

К чему столь долгое вступление? К тому, что, привыкнув к мизерным зарплатам, постоянной зависимости от власть имущих и от рекламодателей, украинские журналисты, особенно провинциальные, в большинстве своем и не представляют себе другого существования - а как же иначе заработать денег? Поэтому израильский опыт в немалой степени интересовал меня и с экономической стороны. О политизированности израильского общества в мире складывают анекдоты. Говорят, что во время официального дипломатического приема премьер-министр может извиниться перед гостями и выйти "на минутку" - посмотреть последние известия. Если во всем мире таксисты слушают по радио музыку, доводя своих пассажиров до исступления попсой и блатняком, то в израильских автомобилях ни на минуту не смолкают информационные программы. На удивленные вопросы многозначительно поясняют: "По-ли-ти-ка!" Словом, нашему брату-журналисту есть, где развернуться. 

Израильские газеты, которые и между выборами не менее пятидесяти процентов площади отводят под политические события, во время избирательной кампании только и рассказывают, что о партиях, блоках и объединениях. Спрос рождает предложение. Казалось бы: вот, где можно нарубить бабок! Оказывается, и вправду можно, но совсем не так, как мыслится нам отсюда. 

Как ни странно, по общему свидетельству редакторов (а мы побывали в шести крупнейших газетах Израиля: "Едиот Ахронот" ("Последние известия"), "Маарив" ("Вечерняя газета"), "Ха-арец" ("Страна"), англоязычной "Джерузалем пост" и "русских" "Вестях" и "Новостях недели"), чисто партийная газета в этой стране обречена на скорую и неминуемую гибель, а вкладывать деньги в планово убыточный бизнес не станет никто из евреев. Однако это не главное. Настоящим открытием для украинских журналистов оказался тот факт, что ни в одной из газет на время выборов не устанавливается специальной рекламной политики. Иными словами, различные кандидаты так же, как и, скажем, хозяева автомастерских или продавцы бытовой техники, просто платят за квадратные дюймы газетной площади. Причем, платят по таким же расценкам, как и все другие. Реклама, будь то фотоколаж, призыв, статья или открытое письмо, четко отличается от остальных материалов газеты. Она оформляется и подается так, чтобы каждый видел: это не новость, не факт и не комментарий. Это реклама. И относиться к ней следует соответственно. (Невольно вспоминается, как учредитель журнала "Горожанин" уговаривал меня: "Ну хорошо, мы будем маркировать рекламу, но давай договоримся - если это хороший человек, или просто он много нам заплатил, мы сделаем значок "реклама" ма-а-леньким, совсем незаметным, а если этот рекламодатель нам не нравится, напишем "реклама" такими здо-о-ровыми буквами, чтобы все сразу видели!"). В то же время в каждой редакции руководство пристально следит, чтобы в любом выпуске газеты сохранялся четкий баланс и позиция любой партии с точки зрения верстки или объема не имела преимуществ перед остальными. На одной странице могут мирно соседствовать рассуждения о преимуществах правого "Ликуда" перед социалистической "Аводой" и горячие филиппики в поддержку выдвиженца социалистов Эхуда Барака. Так же, как политическая реклама Биньямина Нетаниягу, изображавшая его этаким "отцом нации", на этой же странице уравновешивалась одинаковыми по объему претензиями в его адрес со стороны "Партии труда". В более богатой "Едиот Ахронот" за каждой зарегистрированной партией на время выборов закрепляется специальный сотрудник, который внимательнейшим образом следит за деятельностью этой партии, и регулярно знакомит читателей с результатами своих наблюдений. Чтобы журналисты не теряли объективности, раз в две-три недели производится их ротация. В тех газетах, где штат поменьше и практика "Едиот Ахронот" выглядит непозволительной роскошью, используются партийные пресс-релизы. Но опять-таки - так, чтобы познакомить читателя с каждой позицией. Нам, привыкшим к готовым формулам и рецептам, на первых порах было диковато видеть на одной и той же странице зачастую прямо противоположные утверждения. Хотелось возмутиться: "Что за безобразие, путаница какая-то! Объясните мне, кто плохой, кто хороший!" Но немного погодя становилось ясно: в этом и заключается уважение к читателю - его не поучают, а информируют. Ведь журналисты - тоже живые люди, со своими страстями, симпатиями и антипатиями. Почему же они должны кому-то навязывать свое мнение, решая, что читателю и избирателю нужно знать, а от каких сведений его следует оградить? 

Кстати, как в один голос утверждали наши израильские коллеги, преследование прессы со стороны властей в их стране невозможно в принципе. И по закону, и в силу отношений, сложившихся между чиновниками самых высоких рангов и журналистами. Зато сплошь и рядом во время прямого теле- или радиоэфира, когда ведущий приглашает всех желающих, звонить в студию и высказывать свое мнение, премьер-министр или другой высокопоставленный член правительства может запросто набрать номер и наравне со всеми принять участие в дискуссии, горячо доказывая свою правоту какому-нибудь водителю грузовика. 

Новости - вообще святая вещь в цивилизованной прессе и Израиль тут не является исключением. Голые факты печатаются на нескольких первых страницах и журналисты не имеют права комментировать их ни под каким видом. Если кто-то из партийных лидеров сделал заявление по поводу своего политического конкурента, сообщение об этом не выйдет в свет без соответствующего комментария со стороны "адресата" высказывания. И все это абсолютно не означает, что журналист не имеет права на собственные мысли и суждения. Еще как имеет, еще как живо их высказывает! Но на отдельных страницах, отведенных под комментарии. И упаси боже кому-нибудь из них взять деньги за свои размышления где-то еще, кроме редакционной кассы! Его выборы закончатся тут же, как только об этом станет известно. И какими бы разными ни были правила в разных редакциях, это остается неизменным везде. Как и то, что журналист, если он решит податься в политику и выдвинуть свою кандидатуру на выборы, или пойти работать в избирательный штаб, обязан взять на это время отпуск. Объективность и честность и, как следствие, читательское доверие, оказываются слишком дорогим товаром, чтобы продавать его даже за большие партийные деньги. В конечном же итоге эта отстраненность приносит газетам намного больше денег, чем обслуживание конкретных, даже очень высоких заказчиков. Ведь выборы приходят и уходят, а пресса остается. И поскольку ее читают все, независимо от политических взглядов и предпочтений, то и рекламу туда вынуждены нести и левые, и правые, и "средние" политики, так что выгода налицо. Да и выглядит такая позиция намного достойнее. Может быть, и нам стоит попробовать? 

***Ярослав Индиков*** 