## **ПО ВОЛНЕ МОЕЙ ПАМЯТИ**

> ***Каждому из нас прожитое втиснуть***
> ***В пять минут ходьбы,***
>***Пять минут ходьбы…***
>
> **Александр Новиков**

Для того чтобы пройти «еврейский квартал» Николаева из конца в конец, не понадобится и пяти минут. Ну, разве что прогуливаться о-очень медленно, останавливаясь у каждого дома и вспоминая, вспоминая…

Память – неверный помощник: то разбегается кругами, то выписывает кривые, ярко высвечивает, вроде бы, совсем несущественное, и в то же время, вдруг отделяет тонко, но непроницаемой стеной что-то важное, такое, что еще вчера помнил, а сейчас никак не можешь ухватить, как ни морщи лоб… Эх, кабы не лень, не ежедневная рутина, кабы представлял себе, что всего-то пятнадцать лет пролетит (Боже, неужели уже пятнадцать?!), и вдруг останешься едва ли не единственным свидетелем исторических событий (хотя кто ж о них тогда думал как об исторических!..), то уж наверняка дневник бы вел, не полагался на собственные извилины… А впрочем, может, оно и к лучшему – так оно как-то человечнее получится, теплее, у каждого ведь свой калейдоскоп в голове и под закрытыми веками, так что побуду-ка я недолго импрессионистом, попробую из разноцветных пятен, расплывающихся перед внутренним взором в ответ на слова: «Еврейская община Николаева. Как все начиналось?», явить стороннему наблюдателю свой собор в Руане, пардон,пардон – синагогу на Либкнехта.

Итак. Лето 1990-го. Я только что пришел на телевидение. Еще внештатником, еще ничего не зная и не умея. Третий, что ли, день моей работы, размышления: «что бы еще снять?»… и вдруг глаз задерживается на афише: «Ян Табачник. Концерт во Дворце судостроителей». Кто это такой? Понятия не имею. А впрочем, какая разница, сходим, посмотрим, с камерой-то бесплатно пустят. Приходим. Аншлаг. За кулисами спрашиваю отчество артиста, подхожу, делаю вид, что для меня это дело привычное, спрашиваю: 

– Ян Петрович, хотелось бы интервью записать, когда лучше – до или после концерта?

– Давайте сейчас, а то мы на концерте выкладываемся по полной, потом тяжелее будет.

Табачник – сама доброжелательность, мягкая улыбка, добрый юмор, ни намека на высокомерие, звездность. А я понятия не имею, о чем спрашивать, я ж вообще не знаю, кто он такой… Ничего, Ян Петрович, видно, все понял, сам плавно повел разговор в нужном направлении. Сейчас, конечно, ни слова из него не вспомню, а вот ощущение светлой благодарности осталось до сих пор.

Спускаюсь в зал. Масса знакомых, но что-то их всех объединяет… Э, да они же почти все евреи! Что за национальный подход? Ладно, потом додумаю, начинается концерт. Название какое-то странное: «Аид всегда аид». А музычка ничего, веселая такая. Ой, так там же еще тексты! А зал реагирует, подпевает, интересно…

Нет, в этой компании определенно, весело. Кстати, хорошая идея: Перестройка, возрождение национальных традиций… Почему бы не сделать цикл передач об обществах разных культур? Поделился с друзьями. А в Николаеве ведь все всех знают, и вот мой старинный друг Славик Либкинд ведет меня знакомить со Стасом Тарановым – командиром чуть ли не вчера только возникшего «Бейтара». 

Изначально «Бейтар» – это отряды еврейской самообороны, придуманные Зеевом Жаботинским в ответ на погромы. Сегодня в Израиле – это что-то вроде скаутов или наших пионеров-комсомольцев. В Николаеве девяностых – это была первая еврейская организация. Формально она тоже возникла как ответ на невесть откуда взявшиеся разговоры о близящихся погромах, эффект от которых усиливался то разбитыми еврейскими памятниками на кладбище, то алым магендовидом, намалеванным на барельефе дедушки Ленина. Стас – здоровяк, косая сажень в плечах, кажется, не слишком всерьез воспринимал всю эту пену, хотя готов был порвать пасть любому за один только намек на антисемитизм. 

Насколько я знаю, реализовать «самозащитные» функции «Бейтара» ему удалось всего однажды, в компании со своим киевским коллегой Леней Райдером. Стас отправлял на экскурсию в столицу группу еврейских детей (тогда только-только возникло Николаевское Общество еврейской культуры (НОЕК)), и за 12 часов путешествия до Киева малыши натерпелись от хамоватого и вороватого проводника, скорее всего, никакого не антисемита, а просто жлоба и хапуги, понабиравшего левых пассажиров, согнавших детвору с их законных мест, огрызавшегося на робкие попытки сопровождавших их пары женщин, и, таким образом, отравившего ребятам всю поездку. Об этом рассказали киевскому бейтаровцу Райдеру, счастливо сочетавшему в себе два внешне не связанных между собой обстоятельства: квартиру в двух шагах от железнодорожного вокзала и занятия рукопашным боем. Поэтому он просто пошел и набил проводнику морду. А потом позвонил Стасу. Тот встретил поезд в Николаеве и тоже начистил рыло хаму. Поезд пришел в Киев… а там его уже встречал Леня. Приехал в Николаев, а в Николаеве тут как тут Таранов… Короче, этот пинг-понг продолжался три или четыре рейса. Думаю, урок хороших манер вместе с основами пролетарского интернационализма тот проводник усвоил на всю жизнь.

В остальном же Стас был душой любой компании, его квартира на Большой Морской рядом с магазином «Медок», быстро превратилась в еврейский клуб, библиотеку, консультационный центр, филиал «Сохнута» и чуть ли не синагогу, если копнуть поглубже в перевод: «бейт ха-кнессет» – «дом собраний». Места там внутри было всего ничего, поэтому народ зачастую собирался прямо на улице, как в Москве, возле синагоги на Архипова. Только здесь их никто не гонял, не переписывал и не фотографировал для оперативных досье.

А еврейская жизнь уже бурлила вовсю. Михаил Гольденберг с Игорем Грасевичем, Серафимой Горловецкой, Наташей и Димой Перманами, Натаном Мучником бегали по инстанциям, регистрировали Религиозную общину (которую после некоторых перестановок, в конце концов, занял Борис Китниц), Общество  еврейской культуры, создавали еврейскую школу, еврейскую самодеятельность. Дима Перман придумал замечательное название для танцевально-песенного детского коллектива: «Штилим» – «Саженцы». Наравне с Наташей Перман руководить им стала Таня Батхина. 

Как-то неожиданно, и вместе с тем естественно в городе появился раввин – молодой, постоянно улыбающийся, вечно окруженный молодежью американец Бэрл Актипис. «В миру» его звали Анджело и у себя дома, в Чикаго он был кем-то вроде оперуполномоченного по делам несовершеннолетних. Невозможно поверить, но эта бородатая гора, неизменно одетая в традиционные хасидские шляпу и длиннополый сюрутк, с кисточками цицин, свисающими из-под одежды, могла «по просьбам трудящихся» легко сделать с места сальто – хоть вперед, хоть назад…

К началу осени 1991 года хождения неутомимой инициативной группы по тогда еще советским инстанциям увенчались успехом: аварийное здание Клуба медработников, бывшее «в прошлой жизни» синагогой, было официально передано еврейской общине и 4 сентября состоялось ее торжественное открытие. Это столпотворение трудно представить или передать словами: весь квартал по Карла Либкнехта от Большой Морской до Свердлова (нынешней Спасской) был так плотно забит ликующими людьми, что через толпу приходилось буквально провинчиваться. Ворота синагоги были открыты, столы стояли прямо на улице, но не угощение привлекло сюда столько народу, это был долгожданный и оттого какой-то невероятный праздник. Насколько я помню, не было никакой особой программы, была одна всеобщая, буквально физически осязаемая радость и такое же разлитое в воздухе веселье. Тут же, под стенами полуразрушенного Клуба медиков, 10 супружеских пар, давно уже живших в светском браке, праздновали хупу. И центром этого человеческого водоворота был поющий, танцующий, увлекающий за собой всех и вся, Бэрл. Строго говоря, он был как бы не настоящим раввином – просто учился в ешиве, какими-то путями оказался в Николаеве (впрочем, у Всевышнего случайных путей не бывает) в компании с еще одним ешиботником – израильтянином Иегудой Кубалкиным. По николаевским секулярным меркам оба этих студента были почти Великими Посвященными, поэтому их, как варягов на царство, попросили принять на себя обязанности раввина. Их – потому что неизвестно было, кто согласится. И этим кем-то оказался Бэрл. Так наши евреи обрели своего первого за многие десятилетия раввина – судью и учителя, а молодежь – верного друга и неутомимого заводилу. Недолгие годы правления Бэрла запомнились и мне, и всем, кто его знал, как сплошной фейерверк. Своей энергией он заряжал всех вокруг, на любом празднике, на каждой встрече Субботы (а все они неизменно превращались в День открытых дверей, когда над синагогой, казалось, приподнималась ее ветхая крыша, а стены раздавались под напором гостей) танцевал задорнее и дольше других, находя для каждого, для каждого! доброе слово, ласковую улыбку, ободряющий жест. Сбылись слова одного из гостей-хасидов, приехавших на открытие из Москвы и полушутя объяснявшего журналистам: «Синагога – это центр еврейской жизни. Здесь евреи проводят все свое время, только изредка выскакивая на работу». Я помню, как в теплое время все выступы вокруг синагоги (скамеек вечно не хватало) были облеплены еврейской молодежью. Сюда приходили просто так, потусоваться, пообщаться с друзьями. Еврейский дух зарождался как бы ниоткуда и витал здесь сам по себе, естественный, как сам воздух. И если солнцем этой еврейской молодежной вселенной (как впрочем, и всей жизни в синагоге и вокруг нее) был Бэрл, то самыми яркими ее звездами вплоть до самого своего отъезда были Стас Таранов и его заместитель со странными для еврея именем-отчеством фамилией: Вагиф Джахангирович Ширинов, известный просто как Вадик, и пользовавшийся наравне со Стасом всеобщим уважением. Нередки, кстати, были и браки, выраставшие из знакомств, сложившихся прямо здесь, в синагоге. 

Интерес ко всему еврейскому не спадал, стали появляться какие-то деньги, Таранов стал представителем Сохнута и часть народа перебралась в ДК 40-летя Октября. Там же открылись первые курсы иврита. 

Бэрл открыл еврейскую воскресную школу в СШ № 39, а в синагоге появилось нечто вроде иешивы – за преподавание иврита и традиции взялся Григорий Анбиндер, впоследствии возглавивший общину.

К сожалению, денег вечно не хватало. Городские власти вернули общине еще два здания по улице Карла Либкнехта, но искренний и доверчивый Бэрл оказался неискушен в хозяйственных делах, нарвался на проходимцев, которые, вытянув из него причитавшиеся на ремонт деньги, так и не выполнили по-человечески работы, за которую брались, а новых средств на ремонт найти не удалось. Интересно, что раввин Актипис, чувствуя личную ответственность за доверившуюся его попечению общину, время от времени ездил домой, где просто ходил по домам и просил денег на поддержку еврейской жизни в Николаеве. Собирать пожертвования таким образом становилось все труднее и труднее, а тут еще и СБУ всерьез обеспокоилось растущим влиянием американца на местных евреев. Ему то устраивали провокации, то распространяли о нем слухи один гнуснее другого. В общем, однажды Бэрл уехал в Чикаго и не вернулся.

Но стараниями тех, кто стоял у самых истоков возрождения еврейской жизни в нашем городе, энергией и любовью солнечного хасида Бэрла Актиписа, энтузиазмом и верой молодежи, впервые почувствовавшей себя евреями и осознавшей, что этим можно и нужно гордиться, молитвами стариков еврейский квартал ожил. И дело не в вывесках или зданиях, сменивших принадлежность и назначение. Главное, что в него вернулся истинный, неумирающий дух еврейства. Он помог выстоять молодой общине в трудные времена, а когда в 1995 году в Николаев приехал новый раввин, Шолом Готлиб, расцвел с небывалой, невиданной до тех пор силой. Мудрый и прагматичный руководитель, реббе Шолом принес общине процветание, запустил мощный маховик развития: школа, детский сад, летние лагеря, международные экскурсии, иешива, газета… О любом из его дел можно говорить долго, с благодарностью и удивлением – как он все это успевает? Но это уже отдельная история.

А сегодня, путешествуя по волнам моей памяти, я вижу под закрытыми веками лица тех, кого давно уже нет в Николаеве, а то и на этом свете, как Бэрла, погибшего в автокатастрофе, снова и снова взмываю на гребне ликования в день открытия синагоги, опять веду беседы со Стасом, Вадиком, Таней Батхиной и вспоминаю слова Андрея Макаревича, тоже, между прочим, еврея:

Но я хочу, чтоб мы на этом свете,
Собравшись вместе хоть когда-нибудь,
Не позабыли, славя первых этих,
Всех настоящих первых помянуть.

***Ярослав Индиков***

**01.12.06**