## **ПОЛЬША. ДЕВЯТЬ ЛЕТ И ОДИН РЕФЕРЕНДУМ**

***Известный фильм «Русский дом», большая часть действия которого происходит в России конца 80-х, американцы снимали в Хельсинки. Эффект получился изумительный. Такое ощущение, что вот сейчас камера повернет чуть в сторону, задержится еще на пару секунд вон на том доме — и ты, наконец, узнаешь давно знакомую московскую улочку, воскликнешь: «А я знаю этот двор, я там сто раз бывал!". Но камера не поворачивает, не задерживается — и ты, не сомневаясь в аутентичности совково-столичных пейзажей и интерьеров, так и остаешься с легким чувством дежа вю.***

***Нечто подобное я испытал, впервые оказавшись в Варшаве — сочетание типовых многоэтажек, безликая унифицированность которых доведена до абсурда в бессмертной рязановской «Иронии судьбы», с ультрасовременными небоскребами, одинаково естественными в Нью-Йорке, Баку, Киеве или вот, в столице Польши, встречающая тебя прямо перед центральным вокзалом сталинская высотка, абсолютная узнаваемость прохожих — в лицах, одежде (не случайно ведь Барбара Брыльска столь органично вписалась в тесноту то ли питерской, то ли московской квартирки), даже неистребимые, всюду проникающие графитти — то ли непонятные непосвященным, то ли попросту бессмысленные — никакого ощущения, будто ты за границей, вот разве что только латиница вместо привычных русского или украинского. И все-таки, это другая страна. Гораздо более другая, чем может показаться на первый взгляд.***

В начале июня я по приглашению организации PAUCI — Польско-Американско-Украинской инициативы о сотрудничестве — в составе группы из 10 украинских журналистов провел в Польше неделю накануне референдума, посвященного вступлению страны в Европейский Союз. Такой, на первый взгляд, очевидный вопрос, как выяснилось, разделил польское общество на три неравные части — евроскептиков — категорических противников ЕС (или, как называют ее поляки, Европейской Унии), по оценкам социологов, это приблизительно 20 процентов поляков, евроэнтузиастов — то есть, горячих сторонников евроинтеграции, их, согласно тем же опросам, насчитывалось около 60%, и тех, кому все равно — таких равнодушных или неопределившихся в Польше оказалось около 15 процентов, однако необходимо учесть, что референдум может считаться состоявшимся, только если в нем примет участие не менее 50 процентов всех граждан плюс один голос, а с 1989 года, со времени знаменитого круглого стола между оппозицией и коммунистическим правительством, ни один референдум не заставлял явиться на участки более 51 процента поляков, на выборы же за эти 14 лет больше народу приходило только дважды. За эту категорию, живущую по принципу «моя хата с краю», и развернулась борьба с обеих сторон.

Именно для того, чтобы мы, лично встретившись как с представителями скептиков, так и с энтузиастами, смогли составить собственное, максимально объективное, мнение, о происходящем и донести его до наших читателей, и была организована эта поездка, что называется, под обрез заполненная встречами, дискуссиями, лекциями, интервью. Впрочем, журнал — не газета, к моменту выхода этой статьи собственно результаты волеизъявления польского народа уже давно известны, так же, как и перипетии, связанные и с низкой явкой на участки в первый день, и с чудом массовой сознательности, случившимся на второй. Все это теперь достояние истории. Поэтому мне представляется любопытным попробовать осмыслить ту лавину информации, которая стараниями наших деловитых организаторов накрыла нас с головой, едва мы ступили на польскую землю. Тем более, что обе наши страны почти одновременно начали 9 лет назад долгий путь в европейское сообщество с объявления о том, что основным направлением внешней политики каждой из стран является скорейшая евроинтеграция, однако сегодня на желанном финише Украины не видно даже в бинокль. Почему так получилось? Что привело к столь огромному разрыву между странами, в принципе, имевшими на старте почти одинаковые условия? Итог увиденного, услышанного и, как мне кажется, понятого — этот мой рассказ.

### **КАЗАКИ-РАЗБОЙНИКИ**

… Приблизительно часа за три до польской границы наш вагон, мирно покачивавшийся на волнах традиционных железнодорожных выпивонов под курочку и, казалось, совсем, было, плавно погрузившийся в мирную дрему, вдруг как-то лихорадочно ожил. Причем, весь и сразу. Коридор внезапно заполнился сосредоточенными и целеустремленными людьми — молоденькие девушки, почтенные матроны внушительной комплекции, мужчины среднего возраста и невыразительной наружности — все они внезапно возникли в узеньком проходе, в дверях купе, в тамбуре, вооруженные отвертками, нагруженные десятками блоков сигарет и множеством пластиковых бутылочек со спиртом. Каждый, словно по команде, занял свое место, и работа закипела. Никогда бы не подумал, что обычный пассажирский вагон так похож на разборную игрушку «лего». В считанные минуты панели, двери, потолки, державшиеся на не слишком туго прикрученных шурупах и винтах, были отделены от скелета, а освободившееся пространство моментально заполнено сигаретами и спиртом. Похоже, во всем нашем вагоне лишь два купе, занятые украинскими журналистами, остались нетронутыми. Впрочем, две дамы, солидного веса и возраста («Они за вечер выпили по бутылке каждая!» — восхищенным шепотом сообщил нам один из коллег, всю дорогу курсировавший мимо их купе на перекур и обратно), заговорщически подмигивая, дескать, чего уж там, дело житейское, в считанные секунды отвинтили переборку прямо у нашей двери и привычными движениями нашпиговали открывшееся взору пространство блоками «Примы», «Monte Carlo», «Marlboro»…

Вскоре появились польские таможенники. При взгляде на них вспомнилось аксеновское: «дорогу мне преградил мальчик с автоматом, играющий роль мальчика с автоматом». Здоровенные парни в камуфляжных брюках, низких военных ботинках и черных форменных майках, все, как один, стриженные «под ноль», явно наслаждались своей ролью. На лицах у большинства из них читалось: «Раз, два, три, четыре, пять, я иду искать. Кто не спрятал, я не виноват». Судя по всему, эта игра в «А ну-ка, отвинти!» обеим сторонам была не впервой. Поляки, помимо обычных, запаслись еще и электроотвертками, так что работа пошла споро: те же самые двери и панели вновь были отделены от основания, а сигареты и спирт перекочевали в заботливо припасенные таможенниками объемистые мешки. Поразительно, однако между совсем не романтичными контрабандистами и шварценеггероподобными стражами экономических рубежей Ржечи Посполитой не было заметно ни тени раздражения. Скорее даже, какое-то иронично-снисходительное взаимопонимание: «А помнишь, как ты меня гонял? Ну, я понимаю, работа такая…» Стоит ли говорить, что каких бы то ни было квитанций об изъятии одними, естественно, не требовалось, а другими, разумеется, не предлагалось? Спокойно распечатывая только что конфискованный блок, таможенники тут же закуривали в тамбуре, пока их товарищи, словно кроликов из шляпы, вынимали безакцизный товар из бесконечных ниш и углублений. Случайно оброненные сигареты толкущиеся тут же пассажиры как бы ненароком заталкивали ногой под радиаторы, похихикивая над поляком, тщетно пытающимся навесить обратно только что снятую с основания дверь купе: «Пан, ну что же ты, цепляй обратно, а то проводник меня платить заставит!", а потом, когда тот, после нескольких тщетных попыток, махнул рукой и отправился затянуться свежеконфискованным табачком, легко и привычно, всего за пару движений привели тяжеленную конструкцию в первозданное состояние.

Мы с Анатолием Белоножко, редактором «Николаеквских новостей», видя, как затягивается этот процесс, и с нарастающей опаской представляя себе, что на обратном пути все может повториться с точностью до мелочей, а коли так, у нас есть все шансы опоздать на николаевский поезд, отправляющийся всего через час с небольшим после прибытия в Киев варшавского, были успокоены знающими людьми: «Нет, обратно будет быстрее. Во-первых, поляки не беспокоятся, если наши вывозят что-то оттуда, они ж за эти товары заплатили, оставили деньги в Польше, а во-вторых, оттуда и вывозить-то нечего, у них там все то же, что и у нас, только цены выше». Так, между прочим, и вышло.

Уже в Варшаве своеобразную черту под этим нашим дорожным приключением подвел преподаватель факультета журналистики местного университета Марек Миллер. «По обе стороны украинско-польской границы стоят шикарные виллы таможенников, — сказал он, — однако у нас нет такого разительного контраста между их богатством и бедностью окружающих». А я еще вспомнил, как в начале 90-х постоянно встречал на украинских рынках не только наших челноков, вернувшихся из Польши, но и поляков, занимавшихся таким же кочевым бизнесом. Период первоначального накопления капитала, в принципе, везде выглядит одинаково, вопрос только в том, когда и где он заканчивается, к каким последствиям приводит…

Почему-то одни страны всем своим укладом подтверждают давно известный постулат: «богатые граждане – богатое государство», а в других, ввози туда деньги, не ввози, зарабатывай, не зарабатывай, все уходит, как в прорву. Лет восемь назад, не меньше, я присутствовал на пресс-конференции не скажу уже точно, то ли в мэрии, то ли в госадминистрации, где некие китайцы, представленые нашими местными властями как перспективные инвесторы, взахлеб рассказывали о своих планах разворачивания в Николаеве отверточного производства некой престижной западной радиотехники. К явному неудовольствию чиновников я нетактично поинтересовался: «Всему миру известно, что в Китае и вообще в большинстве стран Юго-Восточной Азии настолько дешевая рабочая сила, что крупные фирмы размещают там свои сборочные цеха для удешевления производства. Если же вы собираетесь размещать такой завод у нас, то сколько вы намерены платить нашим людям?» Ответ порадовал своей бесхитростностью: «Ну, разумеется, меньше, чем китайцам».

Согласно официальной, как всегда бывает в таких случаях, сильно заниженой статистике, несколько миллионов украинцев сегодня работают в России, 300-400 тысяч – в Белоруссии, почти полмиллиона – в Португалии, 350 тысяч – в Греции, в США – около миллиона, в Германии – 450 тысяч, еще около миллиона, не считая миллионной украинской диаспоры – в Канаде. Причем, заметьте, речь идет не о контрабандистах, с рассказа о которых я начал эту главу, а о тех, кто, ежедневно вкалывая по 12-15 часов, копит валюту, чтобы отправить денег семье в Украину, вернувшись на короткую побывку, купить то, что в любой цивилизованной стране, и так является атрибутом цивилизованной же жизни – квартиру, бытовую технику, подержанную машину, вставить зубы, подлечиться, если хватит времени, и опять укатить на все те же изнурительные заработки. Конечно же, трудовая миграция существует во всех странах и, кстати, для граждан стран, входящих в Евросоюз, она вообще значительно упрощается, но вот почему Украина, имевшая 11 лет назад, на заре своей независимости, в принципе, равные, если не лучшие, условия с той же Польшей, очень быстро превратилась всего-навсего в поставщика дешевой рабочей силы для стран, граждане которых, несмотря на безработицу, отказываются работать за те, в сущности, копейки, на которые с радостью соглашаются наши соотечественники, я никак понять не могу. Сегодня безработица в Польше достигает 20 процентов. Многие поляки отправляются на работу в более богатые края, где им отнюдь не рады. Только по официальным данным ежегодно 400 тысяч поляков уезжает работать за границу. Причем, 80% из них едет в Германию. И вот что интересно: от многих моих собеседиков в Варшаве и Люблине я слышал приблизительно одну и ту же фразу: «К приезжающим сюда на заработки украинцам поляки относятся приблизительно так же, как немцы относятся к приезжающим к ним полякам».

Посол Украины в Польше, встречаясь с нашей группой, сказал по поводу украинских заробитчан: «Мы делаем все, чтобы они получили здесь законный статус. Нашей стране это выгодно, ведь эти люди зарабатывают валюту здесь, а везут ее к нам». Все правильно. Только где ж она, эта валюта? Вливаясь в артерии экономической системы страны через покупки, плату за услуги, взятки, наконец, эти деньги ведь должны рано или поздно начать работать на эту самую страну. Ну и как, вы это ощущаете?..

В Польше средняя зарплата бюджетников составляет приблизительно $520, а у работников небюджетной сферы – порядка 640 долларов. После выплаты всех налогов и обязательных страховок остается около 60%. Минимальная пенсия — $120 (это официальный прожиточный минимум), хотя у некоторых она может достигать и 800-900 долларов. Поездка в отпуск на какой-нибудь европейский курорт или турпоездка в Париж сегодня не просто теоретически возможна для большинства польских семей – это их, как бы сама собой разумеющаяся, реальность. Причем, несмотря на то, что уровень доверия к нынешнему правительству еще никогда не был столь низким – всего 12% — граждане Польши представляют свое финансовое будущее со сдержанным оптимизмом. Подтверждение тому – кредиты на покупку автомобилей, с легкостью выдаваемые банками на 5-8 лет под весьма умеренные проценты. И берут эти деньги очень охотно и в больших количествах, зная, что сумеют заработать и отдать – что это, как не вера в будущее? 10 лет назад поляки, если опять-таки считать их зарплату в долларах, поучали в 15 раз меньше. И это, заметьте, средние цифры по стране. Ну-ка, попробуйте подсчитать, насколько выросли ваши доходы за годы независимости и что вы на них себе можете позволить…

### **ТАКИЕ ПОХОЖИЕ И РАЗНЫЕ**

Отчаявшись искать определяющие различия в жизни поляков и украинцев и понимая, что времени для по-настоящему серьезных исследований у меня нет вовсе, а тех нескольких дней, что предоставил нам PAUCI для изучения польского опыта евроинтеграции явно не хватает, и скоро не останется совсем, я стал приставать с вопросами ко всем, кто готов был со мной общаться. Любопытно, вроде бы все знают, точнее, понимают, что различия эти существуют, однако просьба внятно их сформулировать чаще всего ставила моих собеседников в тупик. Магазинным изобилием никого нынче не удивишь, чай мы не Белоруссия какая… Уровень зарплат – это да, конечно, но и в Украине потихонечку, значительно медленнее, чем в Польше, но все-таки начинает появляться средний класс, да ведь дело и не только в количестве денег. Что же тогда?

В принципе, понять затруднения поляков, искренне пытавшихся помочь мне с определениями, очень легко. Представьте, что у вас пытаются выяснить, как вы дышите. Ну, что вы ответите? «Воздухом». «Носом». А как же еще?! Можно долго и подробно рассказывать об аномалиях, о том, что мешает жить, о том, что раздражает. А вот о том, как и почему у тебя все в порядке… Ну, потому, что так ведь и должно быть… Эта естественная очевидность нормального образа жизни, наверное, и не позволяла большинству моих новых польских знакомых понять, чего же я от них добиваюсь.

Так что докапываться до глубинных причин нашей разности мне все-таки пришлось самостоятельно или с помощью моих украинских коллег. И оказалось, что многие объяснения в буквальном смысле слова лежат на поверхности. Просто сами граждане Польши не понимают, что это-то как раз и есть то, о чем я столь пристрастно их расспрашивал. Из таких, казалось бы, несущественных, мелочей постепенно стала складываться общая картина. Первое и, как на меня, главное – это дети. Скажите, положив руку на сердце, давно ли вы видели в Украине сразу много счастливых и ухоженных детей? Не на каком-нибудь празднике для «новых украинцев» и не в частном садике или школе, а просто так, на улице. А сколько раз в течение дня вы упираетесь взглядом в маленьких нищих, оборванных, со следами клея под носом? Сбились со счета? Привыкли? Уже не обращаете внимания? Так вот, за все время пребывания в Польше я периодически видел бомжей – их не так много, как у нас, чаще всего, они и выглядят чуть почище, но все равно, они есть – спят себе на лавочках, тащатся куда-то с мешками бутылок или макулатуры – это, видимо, у них интернациональное. Однако ни разу, подчеркиваю: ни разу я не встретил ни одного беспризорного ребенка или ребенка-нищего в сопровождении кого-нибудь из опустившихся взрослых. Зато куда ни брось взгляд – повсюду встретишь радостную, любовно ухоженную малышню. Я разговаривал с разными людьми, расспрашивал их, может, я просто смотрю не в ту сторону, ищу не там… Да нет, — отвечали мне, слегка опешив от подобной постановки вопроса, — у нас действительно нет беспризорных и нищих детей. -- Почему? -- Ну, не знаем, просто нету...

Я хочу вернуться к своим рассуждениям о деньгах, привозимых в страну из-за границы ее гражданами. Очевидно ведь, что на заработки за тридевять земель люди отправляются не от хорошей жизни, не от изобилия уезжают, а потому что надо учить детей, лечить близких, налаживать быт, долги отдавать, наконец. Иными словами, отказывая себе во всем, они складывают копеечку к копеечке, не для того, чтобы любоваться блестящими кучками, а затем, чтобы их на что-то здесь, в Украине, потратить. И рано или поздно, прямо или опосредованно, но все эти деньги попадают в оборот в нашей стране, как и в любой другой, заставляя вертеться шестеренки и валы торговли, услуг, производства. Естественно, что из любой из этих сфер они так или иначе попадают в бюджет. И государство (то бишь люди, нами избранные, этими избранниками назначаемые и на наши, в том числе и заработанные кровью и потом то ли у заграничного хозяина, то ли контрабандой купленных здесь же спирта и сигарет, гривни существующие) решает как теперь этим, уже коллективным богатством распорядиться. То есть, на что, в первую очередь, пустить финансы, которых, как известно, всегда не хватает. Я не знаю, на что и как расходует государственный бюджет польское правительство. Я видел только утопающие в зелени города, громадные парки, полные благообразных стариков, беззаботной молодежи и веселых детей, огромное количество детских площадок, где, ни боже мой, ни сломана ни одна скамейка, не оборвана ни одна качель, не выкорчеван ни единый кусочек металла. Иными словами, я видел, что у страны есть хозяин. И хозяин этот думает о будущем. А все вместе поляки не боятся рожать, потому что это будущее их, если и тревожит, то уж никак не пугает.

Да, я не имею ни малейшего представления о том, как расходуется польский бюджет. Зато не любопытно ли вам ознакомиться с некоторыми цифрами, касающимися нашего с вами недавнего прошлого, тем более, что они, эти цифры, с неумолимой ясностью предрекают нам ближайшее будущее?

Итак, согласно официальному документу с простым названием: «Выводы о выполнении госбюджета Украины за 2002 год», а также докладной записке главы бюджетного комитета ВР Петра Порошенко, в минувшем году ограничение ассигнований было осуществлено в отношении 35 главных распорядителей бюджетных средств. В том числе:

— Министерство охраны здоровья;
— Министерство образования и науки;
— Министерство культуры и искусств;
— Министерство аграрной политики;
— Министерство труда и социальной политики;
— Министерство экологии и природных ресурсов.

Не профинансированы расходы:

— по погашению задолженности по социальным выплатам гражданам, пострадавшим вследствие Чернобыльской катастрофы;

— по субвенции из госбюджета местным бюджетам на содержание стационарных отделений территориальных центров обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов.

Впрочем, далеко не всем нашим согражданам пришлось потуже затянуть пояса по случаю хронического безденежья в стране. Буквально за волосы вытягивая самих себя из болота потерь и расходов, наши законодатели исхитрились таки и проявили заботу о некоторых из наших соотечтественников. Так, Постановление Кабмина от 24.01.2002 г. №71 вводит ежемесячную надбавку в размере до 100 процентов должностного оклада служебным лицам государственной таможенной службы. Дополнительная потребность в бюджетных средствах на 2002 г. для этого была определена в сумме 123,7 миллиона гривень.

Тремя Постановлениями Кабмина были введены новые схемы окладов и повышения действующих должностных окладов работникам Администрации Президента Украины, Верховной Рады и центральных органов исполнительной власти. Дополнительные расходы в 2002 году на эти цели составили свыше 19 млн. грн.

Целый ряд постановлений Кабмина в 2002 году был направлен на увеличение численности работников органов исполнительной власти на 35208 человек. Кроме того, было предусмотрено увеличение лимита автомобилей для них же, а также создание новых подразделений и институций их, работников, обслуживающих.

Но, конечно же, не стоит думать, будто все эти сами собой перераспределившиеся расходы были заблаговременно запланированы. Что ни говори, а человеческий фактор всегда внесет свои коррективы в любые бумаги. От ошибки ведь никто не застрахован. Вот, Госказначейство просто слегка обсчиталось и в результате оплатило в минувшем году за счет госбюджета 36 млн. грн. штрафных санкций за несвоевременное возмещение НДС. «Имеет место также выборочный подход налоговых органов к плательщикам НДС при его возмещении», — резюмирует П.Порошенко.

Льготы по налогу на прибыль были предоставлены предприятиям металлургической, коксохимической и др. видов промышленности. Так что, уважаемые пенсионеры и инвалиды-чернобыльцы, можете гордиться: если раньше ваш труд вливался в труд вашей республики, то теперь ваши замороженные льготы, оттаяв где-то в другом месте, многомилионными ручейками стекаются, в том числе, и в сейфы Николаевского глиноземного завода. Там они нужнее.

Кроме того, существенные льготы были предоставлены предприятиям-производителям электрической, тепловой энергии и водоснабжения и железнодорожному транспорту. Вследствие этого в бюджет не поступило 389,7 млн. грн. Кроме того, в общую сумму налоговой задолженности не включен непогашеный долг НАК «Нафтогаз Україна» перед госбюджетом в сумме 770,4 млн. грн. Этот долг возник еще в 2000 году из-за неуплаты части выручки от реализации газа, которая получалась как плата за транзит природного газа через территорию Украины. А в совокупности НАК «Нафтогаз Україна» должен бюджету почти 3млрд. гривень. Все это происходило в условиях прибыльной деятельности этой компании. Кстати, заметьте, речь идет не притче во языцех – «Единых энергетических системах» Юлии Тимошенко, а о самой что ни на есть респектабельной, го-су-дарственной фирме.

И, заканчивая наше финансово-лирическое отступление, возьму на себя смелость напомнить о сущей мелочи, которую и аферой-то даже не назовешь, так, недоразумение, да и только. «Отсутствие в Министерстве здравоохранения достоверной информации о фактическом количестве больных сахарным диабетом и отсутствие государственного реестра этих больных привело к тому, что их количество было завышено на 14313 человек, что, в свою очередь, привело к повышению потребности в препаратах инсулина в 2002 году на 629,8 тыс. флаконов стоимостью 15,1 млн. грн.» То есть, в ходе выполнения государственной программы по бесплатному предоставлению диабетикам жизненно необходимого лекарства, около миллиона его упаковок бесследно растворились… в чьем-то кармане. И вы слышали о том, чтобы кто-то за это сел? Вот если бы инсулином занимался Ющенко или Мороз, тогда другое дело, тогда-то наш украинский суд наверняка развернулся бы во всем своем грозном величии.

Впрочем, конечно же, я не собираюсь утверждать, будто благополучие страны складывается из тех, по большому счету, грошей, что привозят домой из дальних краев заробитчане. Гораздо важнее для любого государства доверие зарубежных партнеров, означающее инвестиции, совместный бизнес, международный престиж, наконец. Однако бесконечные скандалы с иностранцами, рискнувшими открыть здесь свой бизнес, периодически возобновляющиеся разговоры о реприватизации вряд ли позволяют обладателям серьезных капиталов рисковать своими средствами в Украине. Тем более, что, как показывает последняя война хотя бы между «Нибулоном» и ЧСЗ, в этой стране значение имеет не закон, который должен был бы, по идее, охранять любую честно заключенную сделку, а право отдельных бизнесменов без стука входить в сановные кабинеты.

Вернемся, однако, к Польше. Странно было бы думать, будто там обходится без скандалов и громких разоблачений. Вот уже который месяц страну трясет от разборок по поводу того, как некий продюсер по фамилии Рывин явился к главному редактору крупнейшей и влиятельнейшей «Газеты выборчей» (ежедневное издание на 120 страницах тиражом полмиллиона экземпляров) Адаму Михныку и предложил за кругленькую взятку в несколько миллионов злотых устроить так, что закон о демонополизации, который вскоре должен был обсуждаться в сейме, окажется выписан так, что не помешает концерну, издающему «Газету», и без того уже владеющему несколькими печатными изданиями и радиостанциями, прикупить еще парочку телекомпаний. Старый подпольщик Михнык, прошедший суровую школу «Солидарности», оказался не лыком шит, записал этот разговор на диктофон и через некоторое время сделал предложение Рывина, между прочим, заявлявшего по ходу дела, что деньги, мол, он берет не для себя, а для «очень важных людей на самом верху», достоянием общественности. Акции правительства покатились вниз настолько стремительно, что противники «Евроунии» выпустили специальный плакат: группа высших польских чиновников и подпись: «В Евросоюз – вместе с этой компанией». Само правительство, возлагавшее на референдум огромные надежды (за 2 года на рекламу за ЕС по некоторым подсчетам было потрачено около 60 миллионов злотых), приняло решение не использовать в агитационной кампании никаких сановных лиц – исключение сделали только для Президента и его супруги – а одним из ее лозунгов сделать призыв: «Правительство и Уния – не одно и то же. Сегодня проголосуй за Унию, а завтра, если захочешь, сможешь переизбрать правительство».

Беседуя с весьма критично настроенным, уже упоминавшимся мной Мареком Миллером, я поинтересовался: если, по его словам, политическую цензуру в Польше заменила диктатура экономической целесообразности, а скандал, что там ни говори, всегда хорошо продается, то можно ли сказать, что журналисты способны не только успешно продавать свои издания, но и могут что-то менять в современном обществе? Да, конечно, ответил пан Миллер и привел два примера. Первый касался давней истории, тянувшейся еще с 1997 года. Тогда небольшая провинциальная газетка «Жиче», основываясь на косвенных фактах и показаниях свидетелей, вполедствии под давлением извне отказавшихся от своих слов, предположила связь тогда еще не президента Квасневского с резидентом КГБ в Польше. Разгневанный (на момент публикации — уже президент) Квасневский подал на газету иск в 2 миллиона злотых. Разбирательство тянулось несколько лет, однако, в конечном итоге, Конституционный суд, основываясь, кстати, на практике Европейского суда, признал-таки правоту журналиста. А второй пример – это случай с Рывиным и Михныком: возмущение, поднявшееся в обществе когда поляки услышали о чем и, главное, *как* говорят представители политической элиты, оказалось настолько сильным, что стало одной из причин, заставивших правительство назначить досрочные выборы.

Заметьте, на опубликованной Михныком пленке разговор шел лишь о намерении получить и передать взятку (у нас подобное посредничество все чаще называют лоббированием, придавая, таким образом, обычному вымогательству оттенок западной респектабельности) «большим людям». И, хотя по этому поводу была назначена комиссия, работа которой, кстати, еще не закончена, однако уже *подозрения* в том, что коррупция коснулась Премьер-министра и его кабинета, оказалось достаточно, чтобы само правительство объявило о внеурочной дате своего переизбрания. За всю недолгую историю нашей независимости только у Леонида Кравчука хватило мужества и достоинства на подобный поступок. Тезка же его, будучи не просто подозреваем, а со всей очевидностью уличен в грехах куда более серьезных, чем польский Премьер, устраивает постыдную комедию со всенародным обсуждением очередных инициатив, которые позволили б ему хоть ненадолго еще продлить свои полномочия. Кстати, если поляки убеждены, что ниже тех 12процентов, что имеет их правительство сегодня, уровень народного недоверия упасть не может, то нашу власть ее шестипроцентный рейтинг нисколько не смущает, главное, что губернаторы на всю страну рапортуют о «99,8 процентах» одобрямса политики «партии и правительства».

Однако, мне, право, не хотелось бы, чтобы рассказ о сходствах и различиях наших с поляками национальных характеров свелся для читателя лишь к моим монетарным изысканиям. Есть и другие, более глубинные, хотя в то же самое время прямо-таки бросающиеся в глаза проявления особости.

Известно, что Польши, как государства, на карте Европы не существовало в течение 150 лет. Некогда могучая Ржечь Посполита, простиравшаяся – было и такое – от моря до моря, вследствие бесконечных раздоров, борьбы шляхетных амбиций (а вы думали – это только про нас говорят: «два хохла – три гетьмана»?..), умело поддерживаемой извне бестолковости сейма, оказалась разделена между хищными и сильными соседями. Ситуация, вобщем-то, вполне сходная с украинской. И поляки, и украинцы веками мечтали о собственной – великой и сильной – державе, а вместо этого раз за разом оказывались под чьим-то влиянием, снова и снова обманутые обещаниями могущественных сюзеренов. Но, в отличие от украинцев, поляки всегда считали себя единой нацией и географическое положение – южная это была Польша, восточная или западная – никак не отражалось на их национальной самоидентификации. Чего не скажешь о нас. Наши профессиональные украинцы до сих пор продолжают вычислять процент «правильной» крови у каждого, кто кажется им инородцем или полукровкой, а жители восточных областей создают целые политические движения в защиту русского языка и требуют возрождения Советского Союза хотя бы в усеченном виде, но главное – чтоб вместе с великим старшим братом…

Без преувеличения – на каждом шагу я встречал в Варшаве небольшие мемориальные доски — крест и надпись: «Здесь в 1944 (*или любом другом году*) погибло 10 (*5, 15, 50 – количество значения не имеет*) поляков. Вечная слава героям, павшим в боях за Польшу». В основном, это знаки в память о Варшавском восстании, героической странице в истории польского сопротивления, о которой поляки и сегодня вспоминают с болью и гордостью. Однако, в целом, даты на этих досках говорят о том, что в Польше чтят каждого соотечественника, сложившего голову за их общую родину. Мой коллега из Бердянска по этому поводу очень точно заметил: «Представь себе такую надпись: 'Здесь погибло столько-то украинцев' в Донецке. Услышишь: 'Ах, украинцы?! Так им и надо, националистам!' Повесь нечто подобное во Львове, сразу начнутся вопросы: 'А які то були українці? А хто їх стрелів – наші чі совети?..'» Возможно, несколько гиперболизированное, но достаточно точное наблюдение. Впрочем, если наш Президент за 8лет своего правления все никак не определится ни с внешними, ни с внутренними ориентирами, то чего уж тут удивляться или обижаться, когда иностранцы хихикают по поводу всей нашей державы: „Любимая фигура Украины на международной арене — шпагат»…

### **PRO и CONTRA**

Взяв на себя задачу по возможности полно осветить ситуацию в Польше накануне референдума, невозможно обойти вниманием споры, развернувшиеся вокруг вопроса, вообще нужно или нет вступать в Европейский Союз. Как не раз отмечали в разговорах с нами коллеги из ведущих польских изданий, несмотря на огромные средства, израсходованные на популяризацию этой идеи, на всевозможные вновь созданные институции вроде представительства Евросоюза в Польше, бюро евроинтеграции, накрывшие страну мелкоячеистой сетью (в каждой гмине – наименьшей административной единице Польши – были созданы рабочие места для сотрудников таких бюро), на 2 миллиона брошюр, свыше миллиона наклеек, 40 тысяч шариков, 5 тысяч кепок, информационную кампанию правительства вряд ли можно было считать успешной, поскольку проходила она, в основном, на эмоциональном уровне, по большому счету, слишком мало объясняя гражданам, что именно изменится для них со вступлением в Унию. Доходило до смешного: сплошь и рядом официальные лица, что называется, по умолчанию обязанные знать ответы на подобные вопросы, попросту терялись или рассказывали нам абсолютно взаимоисключающие вещи. Что уж говорить о рядовых поляках! Лишь очень немногие могли ответить на лукавый вопрос: «Если у вас и так уже все есть – беспроблемные поездки через практически любые границы, многомиллионные западные инвестиции, возможность работы и учебы за рубежом – то что для вас изменится после вступления в Евросоюз?» Чаще всего все сводилось к общим фразам о том, что в Унии будет еще лучше.

Уже не раз упоминавшийся мной Марек Миллер сказал по этому поводу жестко, как никто другой: «В XIX веке все европейские страны учились демократии, создавали парламенты. Польши в то время не существовало как государства, поэтому мы не знаем по-настоящему, что это такое. Главным врагом Польши являются сами поляки – каждый рассчитывает, что кто-то мудрый придет и все исправит, что блага упадут с неба. Точнее, из Америки. Поляки были против коммунизма не потому, что он им не нравился, а исключительно потому, что его принесли с собой русские. Любимое объяснение своей пассивности для многих из них: 'Я сделал бы многое, если бы правительство мне не мешало'. Ясно, что нужно срочно что-то менять. Ясно, что, вступив в Евросоюз, мы должны будем подстраиваться под его правила – под принятую там интенсивность труда, под европейское чувство ответственности. Сейчас нашей стране нужен такой политик, который сказал бы: ‘Да, несколько лет будет тяжело, будет хуже, чем сейчас, но дальше ждать нельзя, мы должны решиться на эти перемены немедленно. Иначе будет поздно’. Это понимают многие, но наши политики боятся потерять популярность, они предпочитают убаюкивать народ обещаниями светлого будущего вместо того, чтобы сказать ему правду».

В то же время, противники евроинтеграции порой выглядели гораздо более подкованными, чем евроэнтузиасты. Хотя, поговорив с различными группами евроскептиков, непредубежденный наблюдатель неминуемо приходил к выводу о том, что практически все их решительные аргументы «против» — не более чем тщательно заученный набор идеологических клише, сформулированных и изложенных неким единым творческим коллективом, а потому отличающихся лишь полемическими завитушками, коими каждый уличный или телевизионный оратор украшал свои выступления (разумеется, в рамках допустимой импровизации) в зависимости от собственной фантазии и частных предпочтений. Основным рупором этих идей стало католическое радио «Мария» с ежедневной аудиторией около 4миллионов слушателей. Поскольку католическая церковь в Польше — непререкаемый авторитет, а определенная часть клира, поддержанного несколькими национал-клерикальными партиями, наибольшей непримиримостью среди которых выделялась «Лига польских семей», встала в жесткую оппозицию к Евросоюзу, то евроэнтузиастам пришлось положить немало сил, дабы сломить аргументы, исходящие именно от этой, наиболее консервативной части общества. И надо отдать должное обеим сторонам – и у тех, и у других встречались по-настоящему удачные и даже смешные находки. Так фундация Роберта Шумана выпустила огромное количество плакатов, где, на фоне явно позаимствованного образа американской работницы 40-50-х годов, согнувшей руку в двусмысленном жесте – то ли мускулы демонстрирует, то ли посылает кого… — красовалась броская надпись: «Да, скажи маме – Лига врет». Постеры эти клеились на все подходящие поверхности, в особенности – возле тех мест, где предпочитали собираться «легионеры». Кстати, еще одна характерная деталь: какого бы яростного накала ни достигала полемика между скептиками и энтузиастами, ни разу она не выплеснулась за рамки цивилизованного спора. За все время пребывания в Польше я не видел ни одного ободранного или заклеенного плаката. Исключение составляли, как ни странно, только огромные биллборды с портретом Квасневского и надписью: «Да, я европеец» — на них народ при помощи несмываемой краски накладывал лапидарные нецензурные резолюции.

Среди привычных нам митингов, листовок, и прочих малых и больших агитационных форм встречались и достаточно экзотические. Например, молитвенный штурм у подножия памятника Примасу Польши кардиналу Стефану Вышинскому. Несколько месяцев подряд группа преимущественно немолодых людей собиралась там с гигантскими символическими четками в руках и молилась, чтобы референдум не состоялся. Тут же, рядышком народ, не занятый духовной работой, бойко раздавал плакаты, брошюры, стикеры против Евросоюза, позировал для фото- и видеокамер, давал интервью. Один из инициаторов акции, мелкий предприниматель Стефан Загшевский так пояснил нам ее идею: «Есть такая давняя традиция в Польше – молиться перед великой битвой. Такая битва для нас – это референдум. Мы утратим свою суверенность, европейское право будет доминировать над польским. Наш парламент, президент будут служить не народу, а европейскому сообществу. Я ничего не имею против моих соседей, но все-таки на всякий случай хотел бы иметь защелку на двери. Ладно, полбеды еще, если этой защелки вообще нету, а вот что делать, если она с другой стороны?..»

Но, безусловно, приз зрительских симпатий следовало бы отдать аргументам касательно исконного польского целомудрия, которое развратная Уния со своими гомосексуальными браками, узаконенной эвтаназией и абортами как только придет, так сразу и растлит. Что и говорить, в Варшаве, где квартал красных фонарей находится не где-нибудь, а на улице… Иоанна-Павла II, а тротуары, словно палой листвой, усеяны приглашениями всевозможных массажных салонов, лесби- и пип-шоу, а также иллюстрированными визитками профессионалок-одиночек, подобные опасения выглядят особенно актуально.

Любопытно, что хотя поляки при каждом удобном случае стараются подчеркнуть, дескать, разговоры о традиционном польском антисемитизме – явное преувеличение, конечно же, абсолютно не соответствующее реальным фактам, система доказательств весьма внушительной части евроскептиков строилась именно на махровой черносотенной юдофобии. Поскольку определенная часть католического духовенства была настроена категорически против любых объединений Польши с кем бы то ни было, провозгласив лозунг: «Незачем создавать Европу без Бога и основ христианских», в то время, как главный авторитет для любого поляка – Папа Иоанн-Павел II еще 19мая обратился к своим соотечественникам с призывом сказать Унии «да», в сознании добрых польских католиков возникла некоторая раздвоенность. Как же так, одни ксендзы говорят, что ЕС – это плохо, а другие, вслед за Папой – совсем наоборот? И тут, как всегда, на помощь пришли евреи. Оказывается, Папа, он в вопросах веры, конечно, непогрешим, но в делах мирских очень даже может ошибаться. Тем более, что о тех кабальных условиях, на которых доверчивую Польшу тянут в Унию, Святейший просто не знает. А правдивую информацию от него скрыли… правильно, евреи, проникшие со своими заговорами в святая святых – к папскому престолу. Что же касается священников польских, то тут все еще проще: когда в 1989году правительство село с оппозицией за круглый стол, было подписано тайное масонское соглашение. Тогда коммунисты-заговорщики, понимая, что Церковь всегда играла огромную роль в жизни поляков, а вскоре ее влияние станет практически безмерным, отправили своих самых доверенных агентов-евреев в семинарии. Те набрались там знаний, проникли на самые высокие этажи церковной иерархии и там затаились, выжидая заветного часа. А когда час пробил, то они все получили команду начать оболванивание польского народа. И теперь нет ничего проще, чем отличить настоящего католического священника от агента спецслужб – надо просто послушать, что он говорит об Унии. Если проклинает ее как адскую выдумку, значит, честный служитель господен. А вот ежели хвалит и зовет присоединяться – однозначно масон. Нет, разумеется, официально в изданиях «Лиги польских семей» или, например, партии «Право и справедливость» подобные откровения не публиковались, но достаточно было разговориться с каждым вторым участником антиунийных акций, чтобы услышать всю эту теорию заговора, до мелочей совпадающую с такой же, слышанной на предыдущем митинге.

О том, что с приходом к власти президента Квасневского Польша стала играть и перед Европой, и перед Америкой роль адвоката Украины, говорили и писали уже предостаточно. Однако совершенно неожиданно для многих из моих коллег выяснилось, что тема добрых отношений с нашей страной использовалась как противниками, так и сторонниками Евросоюза, при этом, выводы, разумеется, делались прямо противоположные. Если евроэнтузиасты считают, что, присоединившись к Унии, они смогут уже как полноправные члены Европарламента лоббировать интересы Украины и, в частности, ускорить прием нашей страны в Европейский Союз, то евроскептики возражали на это, что, де к странам, лишь недавно вырвавшимся из-под советского ига, европейцы относятся с предубеждением и самостоятельно полякам не удастся добиться достаточного уважения к себе со стороны союзных «старожилов». Зато, объединившись с Украиной, Польша сможет играть значительную роль в европейской политике. Нужно сделать все, говорят они, чтобы Запад не захватил Польшу, а Россия – Украину. Вывод из этого напрашивается сам собой: подождать, пока Украина «дорастет» до Евросоюза, а потом вступить туда вместе.

М-да, если эти ребята и вправду решились нас подождать, то, похоже, их неродившиеся внуки раньше успеют состариться, чем в нашей стране воцарятся европейские правовые стандарты. Ведь в числе изменений, осуществление которых является непременным условием евроинтеграции Украины, числятся такие, как: «…удосконалення механізмів забезпечення, дотримання і виконання всіма державами та громадськими структурами принципу верховенства права, посилення ролі структур, що захищають громадянські права; зміцнення повноважень та незалежності судової влади; вдосконалення і забезпечення реалізації гарантій свободи думки і слова, свободи преси, вільного висловлення поглядів і переконань та доступу до інформації» ит.д.

### **А НАМ ОНО НАДО?**

Стараниями организаторов нашей поездки впечатлений и разнообразной информации за неделю пребывания в Польше у каждого из членов группы набралось столько, что мозаику из фактов можно было бы выкладывать дальше, посвятив этому целый номер. Но, думается, читателя гораздо больше интересует другая тема: «А есть ли, собственно, в этом Евросоюзе что-то такое, ради чего вообще стоило б ломать копья, и если есть, то каковы украинские перспективы в плане вступления в него?»

Начнем с первой части вопроса. В представлении большинства – Объединенная Европа – это прозрачные границы и общая валюта. Как бы предполагается, что при наличии этих двух составляющих значительно упрощается миграция, в том числе, трудовая. Кто-то, наверняка, добавит, что ЕС – это общий рынок, а значит, расширение возможностей для торговли и необходимость следовать европейским стандартам качества. Для фермеров – это, с одной стороны – ужесточение требований к уровню их продукции, а с другой – государственная поддержка их деятельности. Самые продвинутые могут рассказать о европейской Конституции и Европарламенте. В общих чертах, все это, безусловно, так, однако на практике все оказывается значительно сложнее и интереснее. Но, может быть, нам, журналистам, не стоит вообще огород городить вокруг этой самой евроинтеграции, может, это все только игры политиков, к простому народу отношения не имеющие и интереса для него не представляющие?

В первый день польского референдума «Газета выборча» опубликовала результаты социологического исследования, проведенного в Украине Центром информационных проблем территорий НАН Украины по заказу польского фонда «Образование для демократии» (при поддержке PAUCI). На вопрос, будет ли полезным для Украины расширение Европейского Союза в будущем году на 10стран, 72процента опрошенных ответили «да». Для почти 40процентов – это шанс, что когда-нибудь в ЕС сможет вступить и Украина, для более чем 20процентов этот процесс означает надежду на активизацию реформ в нашей собственной стране. Согласно исследованию, идеи евроинтеграции разделяет на только население Западной Украины, но и русскоязычный восток страны. Процент тех, кто положительно относится к расширению ЕС, оказался даже более высоким в традиционно промышленных восточных областях. «Вообще, отношение к Евросоюзу очень позитивное, 64процента граждан хочет, чтобы мы когда-нибудь в него вступили», — говорит Петр Жук, директор Центра.

Для 40процентов наиболее полезной кажется возможность путешествовать по Европе без виз, а для 29процентов – право на работу за рубежом. Почти 21процент считает, что после вступления в ЕС в Украине улучшится ситуация с соблюдением прав человека.

Иными словами, большинство населения Украины, так же, как и поляки воспринимает идею вступления в единую Европу, скорее, на эмоциональном уровне, связывая членство в ЕС с общими изменениями жизни к лучшему. Но насколько оправданны эти ожидания? Приведу лишь несколько коротких примеров.

Для содействия передвижению работников внутри Европейского экономического пространства (EEA – European Economic Area), включающего в себя Австрию, Бельгию, Данию, Финляндию, Францию, Германию, Грецию, Исландию, Ирландию, Италию, Люксембург, Лихтенштейн, Нидерланды, Норвегию, Португалию, Испанию, Швецию и Великобританию, в ЕС создана Европейская служба трудоустройства (EURES – EURopean Employment Service). Задачей EURES является информирование, консультирование и помощь европейским гражданам, желающим найти работу в другой стране, и работодателям, набирающим работников из-за рубежа. EURES имеет сеть из более чем 500квалифицированных советников, обеспечивающих деятельность Европейской службы трудоустройства во всех 17странах-членах ЕЕА. В офисах EURES работают эксперты, специально подготовленные для разрешения любых практических, законодательных или административных вопросов, связанных с трудовой миграцией.

Для помощи в обучении молодым людям-гражданам ЕС разработаны и реализуются проекты «Сократ», «Леонардо да Винчи» и целый пакет молодежных программ. Помимо стран, входящих в Европейское экономическое пространство, участие в них принимают также Болгария, Кипр, Эстония, Венгрия, Латвия, Литва, Мальта, Польша, Чехия, Румыния, Словакия, Словения и Турция. В рамках этих программ молодые люди получают возможность получать образование, повышать уровень своей профессиональной подготовки, изучать языки в любых учебных заведениях не только стран ЕС, но также и тех государств, с которыми у Европейского Союза имеются соответствующие соглашения, в частности, это Канада, Китай, США, Индия и Япония. Причем, в ряде случаев программы могут обеспечивать студентов частичными или полными стипендиями, а в целом стоимость зарубежного обучения для граждан стран-членов ЕС оказывается на порядки ниже, чем, скажем, для тех же украинцев.

По мере своего развития Европейский Союз сталкивается с новыми и новыми проблемами, такими, например, как расширение ЕС на восток, модернизация европейской экономики, обеспечение социальных гарантий для всех граждан Евросоюза, наконец, дебаты о будущем объединенной Европы. Для разрешения этих насущных вопросов создана Европейская комиссия, работающая в тесном контакте с политическими лидерами, которых для этого избрали граждане европейских стран. Главной задачей Еврокомиссии является обеспечение условий, при которых граждане объединенной Европы могли бы жить в мире, свободе и благополучии. Такие цели были поставлены перед комиссией ее создателями в начале 50-х годов, и по сей день они являются основой ее деятельности.

Общий бюджет ЕС в 2002году составлял 98,6миллиардов евро. Более трети его используется на инвестирование в те области европейской жизни, которые больше всего нуждаются в помощи, в частности, на создание инфраструктуры или повышение квалификации специалистов. Так, в 1998году Еврокомиссия выделила помощь в размере 1,89миллионов евро на развитие малых предприятий, занимающихся туристским бизнесом на юге Испании. Субсидии были направлены на стимуляцию инвестиций в туристический бизнес в этой сравнительно бедной области Европы – Андалусии – и создание там новых рабочих мест.

Однако же, пожалуй, пора ответить и на вторую часть вопроса, сформулированного в начале этой главы: готова ли Украина к вступлению в ЕС и, главное, готов ли Евросоюз видеть ее в качестве одного из своих членов? Увы, события последних лет, равно как и официальные заявления европейских чиновников самого высокого ранга, вряд ли оставляют место даже для сдержанного оптимизма. Положение дел, при котором большой внешнеполитической удачей Украины считается, если на очередном саммите нашего Президента не усадят на приставной стул согласно французскому алфавиту, уж никак не свидетельствует о растущем международном авторитете нашей державы. Пресловутая же «многовекторность», подозрительно смахивающая либо на полную дезориентацию в условиях полного отсутствия внятных политических установок, либо, что более вероятно, на политическую безответственность, помноженную на политическую же беспринципность, так долго ставили в тупик наших немногих искренних союзников, что в той же Польше в конце концов начали раздаваться голоса: «Дружба это хорошо, но нельзя же полякам быть большими патриотами Украины, чем украинский Президент». И заявление президента Еврокомиссии Р.Проди о том, что украинцы или армяне могут сколько угодно считать себя европейцами, для ЕС это ничего не значит, вон, дескать, новозеландцы тоже себя к ним причисляют, а вообще-то давно пора уже выработать некие критерии «европейскости» (этот «приговор» был объявлен в интервью г-на Проди голландской газете «Фольксрант»), и тот факт, что ЕС выделяет сейчас вступающим в него странам-бывшим нашим соседям по соцлагерю, имеющим общую границу с Украиной, гигантские суммы на укрепление границы, теперь уже не соединяющей нас с остальной Европой, а отделяющей от нее колючей проволокой, не оставляют сомнений, насколько желанным гостем является наша страна на общеевропейском празднике жизни. Не строит на этот счет иллюзий и наш Гарант. На Европейской конференции в Афинах он заявил, что «соседский» статус Украину не устраивает, но одновременно с тем дал понять, что Киев «не заинтересован в форсировании вопроса о членстве в ЕС», хотя и далее готов сотрудничать с Евросоюзом в рамках Соглашения о партнерстве и сотрудничестве.

Впрочем, кажется, у нашей страны появился хотя бы один аргумент в переговорах с Европой. Это нефтепровод «Одесса-Броды-Гданьск». Евросоюзу нужна качественная каспийская нефть, а поступить она может только через Украину. Это в ЕС уже признали. Во всяком случае, именно так пишут и говорят многие украинские СМИ. Однако, как утверждает эксперт Национального института проблем международной безопасности при Совете нацбезопасности Украины Валерий Кузьменко, «сейчас трубопровод не загружен и главная причина в том, что он строился без гарантий загрузки со стороны тех, кто добывает нефть на Каспии». К тому же, добыча в каспийском регионе очень дорога, поскольку ведется на глубоководных шельфах, и куда дешевле покупать сырье в России или Саудовской Аравии, где его гораздо больше и, главное, где нефть значительно дешевле. Так что и этот единственный козырь в украинской колоде на поверку вполне может оказаться жалкой двойкой. Но пока, если верить сделанным в Афинах заявлениям лидеров Германии и Франции, комиссара по расширению ЕС г-на Ферхойгена и самого Романо Проди, заметно «потеплевшего» к Украине за полгода, прошедшие со времени его «голландского» интервью (в ходе Евроконференции он даже обсудил с Л.Кучмой подробную программу развития отношений между Украиной и ЕС в сфере транспорта и коммуникаций), нам опять дали шанс. По словам Александра Чалого, высокопоставленного сотрудника МИД Украины, отвечающего за вопросы европейской интеграции, у нашей страны появляется возможность доказать в ближайшие десять лет, на которые рассчитан разработанный Польшей проект «Более широкая Европа», широко обсуждавшийся на афинском саммите, что мы действительно переходим от слов к делу, подгоняя свою внутреннюю жизнь под требования Копенгагенских критериев вступления в ЕС. Принимая во внимание, что уже даже Румыния в глазах европейского сообщества доказала свою состоятельность как полноправный член Европейского Союза, а также тот факт, что господин Чалый за свой робкий оптимизм получает государственную зарплату, подобную десятилетнюю перспективу трудно назвать обнадеживающей. Тем более, что более независимые эксперты убеждены – отношение ЕС к Украине как стране с двусмысленным «специальным статусом соседа» может сохраниться на протяжении ближайших 20 лет.

…Польская эйфория, вызванная «чудом над Вислой», когда последние два часа перед окончанием референдума, решили судьбу целой страны, была пьянящей, но короткой. Уже в воскресных комментариях первые лица страны подчеркивали: Польше надлежит выполнить грандиозную работу, готовясь 1 мая 2004 года вступить в ЕС. В подавляющем большинстве поляки понимают, что их ждут нелегкие времена – приспособиться к высоким стандартам единой Европы будет совсем непросто. Поэтому многие пожилые люди говорили нам, что, голосуя, они выбирают будущее уже не для себя, а для своих детей и внуков. Судя по всему, если Украина когда-нибудь все-таки доберется до собственного референдума о вступлении в европейское сообщество, сегодняшние 35-40-летние только и смогут, что повторить слова польских стариков 2003 года…

Жаль, конечно, хотя не стоит забывать и о роли личности в истории. Кто знает, может быть, после ближайших выборов в Украине пойдет совсем другой отсчет времени и наши двадцатилетние ожидания спрессуются в короткие 3-4 года. Или, наоборот, не сбудутся никогда…

***Ярослав Индиков***

*Автор выражает благодарность PAUCI — Польско-Американско-Украинской инициативе о сотрудничестве,*
*Анатолию Белоножко за предоставленые фотографии*
*и народному депутату Виктору Горбачову за официальные документы о выполнении бюджета 2002 года*

**27.06.03**