## **Поэзия должна быть глуповатой,** **или** **Как я сгорел в Чернобыле**

\- От предрассудков руки вымыв, 
Пришли мы в наше далеко.
Но есть у нас курсант Алхимов – 
он обожает рококо.

\- Гриша, ну какое рококо? Он и слов-то таких не знает. Алхимов свою фамилию без ошибок написать не может!

\- Да какая разница, что он там знает-не знает, может-не может!.. Главное – как в строчку ложится: Алхимов… Алхимия… барокко… рококо… Ты вот лучше ещё послушай:

\- Немало мы прошли этапов 
за шестьдесят советских лет.
Но есть у нас курсант Потапов – 
он до сих пор берёт минет…

\- СЕРЬЁЗНО?! А ты откуда знаешь?!

\- Да ниоткуда я не знаю – просто рифмуется хорошо. 

\- Гриша, но ведь он тебе точно за это морду набьёт, и, между нами, правильно сделает.

\- Подумаешь! В первый раз, что ли? Ну, набьёт, всё равно ведь как был быдлом, так и останется. Ты лучше вот это зацени…

…Заканчиваются сутки нашего наряда на кухню. Устав выковыривать глазки из насквозь прогнившей картошки, мы просто превращаем её в кубики: как Микеланджело, отсекаем всё лишнее полосками изрядно проржавевшего железа. Один конец этих полосок обмотан изолентой, одна из их граней как бы слегка заточена: ножей на свежеприбывший в учебку молодняк не напасёшься, да, в конце концов, не они первые, не они последние, и так справятся. 1984 год, в/ч 12670, учебный полк Железнодорожных войск…

Гриша – Григорий Марговский, поэт-расстрига. Минский «мальчик из хорошей семьи», интеллигент с ярко выраженным – то ли брезгливым, то ли ехидным, а скорее всего, и то и другое одновременно, еврейским профилем. Кажется, слишком рано стал героем анекдота:

\- Дедушка, а это правда, что ты в молодости был членом суда?

\- Эх, молодость, молодость!.. Членом туда, членом сюда…

Похоже, Гриша махнул членом не туда – то ли ректорская, то ли деканская дочка забеременела, и длинноволосого начинающего диссидента забрили в армию с первого курса Московского литературного института имени Горького.

Я – тоже студент. Застрял между зубцами демографической вилки. До меня, то бишь, до 1984 года, всем моим старшим соученикам давали закончить институт, а уж потом призывали под знамёна. После меня – уже в 1985-м – тоже давали доучиться. А вот на моём, 1966 годе рождения ну, прямо свет клином сошёлся: сдал летнюю сессию – и на сборный пункт. Спецпризыв, так это называлось. Я – будущий филолог, преподаватель русского языка и литературы. Вообще-то, говорят, должен был попасть в ВДВ, а оттуда, скорее всего, в Афганистан, но в последнюю минуту спасло ранее не замеченное не слишком вдававшимися в подробности военными медиками плоскостопие. В результате – по созвучию, что ли: «ВДВ-ЖДВ»? – вместо прыжков с парашютом отправился мостить шпалы и класть рельсы.

С Гришей мы сошлись мгновенно, по гомеопатическому признаку: подобное – к подобному. Помимо своих матерных частушек-дразнилок он писал по-настоящему классные стихи, мог часами читать наизусть Мандельштама. Я болел Пастернаковскими стихами из «Доктора Живаго», которые весь свой первый курс Николаевского пединститута перепечатывал ночами на машинке в приёмной директора школы, которую подрядился охранять по ночам. Утром раздавал перепечатанное старшим товарищам, затянувшим меня в студенческий театр – типа, зарабатывал авторитет. В общем, на ахматовский вопрос на засыпку: «Собака или кошка?», «Пастернак или Мандельштам?» нам обоим было бы что ответить. Ну, а за неимением вопрошающей Анны Андреевны, мы читали стихи друг другу – то на трассе, под нескончаемой питерской моросью, таская шпалы с рельсами на участке Тихвин-Волховстрой, то после отбоя, шёпотом… 

Стихами Гриша фонтанировал. По любому поводу у него был готов едкий экспромт, не обязательно поэтический. Вроде невинного вопроса: «А не следует ли место, где наши офицеры хранят свои головные уборы, называть головной уборной?» Впрочем, поводы ему вообще были не слишком нужны – главное: рифмы, вдохновение и ассоциации. Манера писать, уединившись где-нибудь в стогу сена в то время, как остальные сослуживцы, матерясь и обливаясь потом, вручную тянут на съезжающий под ногами песчаный откос рельс весом в полторы тонны и длиной в 25 метров, явно не добавляла ему популярности. К изящной же словесности его однополчане преимущественно были глухи. Семеро сванов – студентов какого-то грузинского физвоспа, громадных, как газгольдеры и знающих по-русски от силы пару десятков слов – замечательно пели по дороге на работу, приводя в восторг само собой разумеющимся многоголосьем даже вечно пьяненьких старшину и взводного. Однако переливы Гришиных «метахер и гиспермол» не трогали тяжелоатлетические души. Зато их искренне возмущал тот факт, что пока они «умирают на трассе», этот очкарик откровенно «шлангует». Так что Грише даже не нужно было рифмовать про них что-нибудь оскорбительное – достаточно просто попасться им на глаза… 

Драться Марговский не умел и не хотел учиться. У него был свой метод. Побои он сносил с таким оскорбительным равнодушием, что долго лупить его становилось просто как-то неинтересно. Я не раз хихикал: «Ты поэт, я филолог, сейчас, вот, пообщаюсь с тобой, а потом буду на тебе паразитировать, может, даже диссертацию напишу. Или хотя бы мемуары». Шутки шутками, а солнце русской поэзии всерьёз надо было спасать – при тех темпах, с которыми он умудрялся внушать к себе неприязнь сослуживцев, у него были все шансы умереть в безвестности. Благо, на трассе всегда хватало убедительно тяжелого инструмента – костыльных молотков, лап для отделения рельсов от шпал, ломов. Так что, завидев зелёную тучу, сгустившуюся вокруг Гриши, я кидался в самую гущу с первым, что попалось под руку, и в сотый раз спасал поэта от очередного гражданина, решившего его линчевать. 

Впрочем, нелюбовь имеет бездну градаций. Если Гришу в роте просто не любили, то сладкую парочку – прапорщика Сергеева и старшего лейтенанта Кудакова по-настоящему ненавидели. И неудивительно. Марговский был, в общем-то, безобидным «шлангом», норовившим любыми средствами увильнуть от тяжёлой, да и вообще какой бы то ни было работы. Позиция, по большому счёту, понятная. Не зря ведь армейская поговорка гласит: «Лучше кашки не доложь, но работу не тревожь». Эти же двое не гнушались никакой гнусностью. Украсть у зазевавшегося солдата пилотку или ремень, а потом продать ему же, присвоить посылку или денежный перевод – всё это было их, и, увы, нашей ежедневной реальностью. Вся эта изощрённость методов в поиске денег на новую выпивку многократно умножалась на могучий «рельсовый интеллект». Как-то, когда нам выпал первый выходной за три месяца и, разучившиеся отдыхать солдаты, после всех неспешных перекуров и писем домой, несколько ошалев, собрались в палатке, не очень-то представляя, чем ещё заняться, туда забрёл, как всегда подвыпивший и неожиданно благодушный Кудаков.

\- Что, войска, скучаете? Я, вот, тоже выходные ненавижу. Ну, ладно, в субботу ещё поспишь до обеда, ну, сходишь в город… Хорошо, если очередь длинная попадётся, так хоть простоишь полдня. А в воскресенье, спрашивается, что делать? Вот так сидишь, бухаешь и ждёшь понедельника…

…Гришу, блаженно задремавшего на полянке, буквально сцапал по-кошачьи подкравшийся сержант Кузьменко:

\- Марговский! Шлангуешь!.. Ну сейчас я тебя… -- Кузьменко плотоядно предвкушал долгую игру с беззащитной белой мышью в очках. Исход был предсказуем и не сулил Григорию ничего хорошего…

\- Товарищ сержант, подождите секундочку. Я ж тут не просто так лежу. Смотрите, что я сочинил:

Товарищ старший лейтенант,
едва завидите вы лом,
сознанье ваше леденят
воспоминанья о былом.
Вы узнаёте в нём тотчас
тот лом, что с детства вам знаком,
которым долбанули вас, 
навечно сделав МУДАКОМ!

Кузьменко онемел от восторга.

\- Офигеть! Запиши мне слова. Я, когда буду идти на дембель, Кудакову прочитаю. Ладно, собирайся, поехали за продуктами. 

Стихи быстро превратились в строевую песню. Кудаков скрипел зубами, но против всепроникающей силы искусства оказался бессилен. Слова безошибочно выучили и произносили практически без акцента даже сванские тяжелоатлеты. А у меня появился новый аргумент вместо костыльного молотка.

\- Ну, вот ты сам подумай, внушал я очередному Гришиному недоброжелателю. Ну, дашь ты ему сейчас по морде. Но не убьёшь ведь? А он очухается и стихи про тебя напишет, как про Кудакова. Оно тебе надо?..

Перспектива войти в ротный фольклор отрезвляла даже самых отчаянных поборников радикальных методов установления социальной справедливости. Гришу стали заметно меньше трогать. И постоянно цитировать.

Превратившийся во всеобщее посмешище Кудаков, решил выбить клин клином: высмеять Марговского. Как-то, под хихиканье роты, он вручил Грише пустое ведро:

\- Сходи-ка в соседнее подразделение (идти надо было километра полтора, не меньше), попроси у капитана Тоцкого ведро компрессии в долг.

Гриша козыряет и неспешно удаляется. Кудаков победно оглядывает солдат, мол, как я его? Часа через полтора Гриша возвращается:

\- Капитан Тоцкий просил уточнить, какой именно компрессии вам нужно?

Кудаков покатывается:

\- Ну, вообще-то, лучше импортную, но, если нет, сойдёт и отечественная.

Гриша снова козыряет и удаляется. И так весь день, сначала до обеда, потом и до ужина. Вечером я пытаюсь ему втолковать:

\- Гриша, ну, что ты из себя идиота строишь? Ты что, не понимаешь, что он над тобой издевается, не знаешь, что такое компрессия?!

\- Почему же? Знаю, конечно. Просто пока вы там целый день рельсы таскаете, я с пустым ведром гуляю за компрессией…

И скажите после этого, что Швейк не был евреем!

Уже через много лет после дембеля, не единожды воспроизводя армейские байки в дружеских компаниях и неизменно разводя руками в ответ на вопрос, а что с этим Гришей потом сталось-то, решил спросить об этом у всеведущего Гугла. Тот, помимо рассказа о том, что Григорий Аркадьевич Марговский, известный поэт русского зарубежья, живёт сейчас в Америке и широко известен в более чем узких кругах, выдал ссылки на некоторые его произведения. В том числе, на небольшой роман «Садовник судеб». Скачал. И неожиданно прочёл такие строки… о себе: «Обладавший природной отвагой Славик единственный не робел перед ордой грузин, грызших изнутри наш забитый взвод. По иронии судьбы, он был направлен в Закавказье, а демобилизованный —ринулся тушить чернобыльский реактор, где и схватил изрядную дозу». Такая вот licencia poetica, или, как сказал бы Гриша, «гиспермола»… 

А я так и не написал о нём даже реферата, не говоря уж о диссертации. Что ж, может быть, перед лицом вечности эти строки зачтутся мне как мемуар.

***18.10.2019***