## **ПРИВЫЧКА СВЫШЕ НАМ ДАНА?**

> ***Мы привыкли при виде ментов делать руки по швам --***  
> ***Вдруг решат покомандовать нами,***
> ***Мы привыкли подолгу глядеть из окон по утрам -***
> ***Вдруг опять перекрасили знамя***
> 
> **Группа «Несчастный случай»**

Как задумаешься иной раз, сколь многие, казалось бы, глобальные, процессы проистекают из сущей мелочи - так аж не по себе становится. Посмотришь, какое количество, на первый, да и на второй тоже, взгляд сложнейших процессов и в нас, и вокруг нас объясняются простейшим образом и, имея самые что ни на есть обыденные причины, зависят, в сущности, от нас самих - и не поверишь. «Да не может быть!» -- скажешь. И правильно сделаешь. Потому что пусть себе фантасты всякие пишут про то, как на одном конце земли бабочку убили, а на другом полушарии от этого целая нация вымерла. А ежели каждый начнет о своей личной ответственности задумываться, так это ж никакого житья не станет: не убий, не укради… Нет, у нас на все эти выдумки один универсальный ответ имеется: ментальность. Скажешь это волшебное слово - и ничего больше объяснять не надо, ну, действительно, что уж тут поделаешь, коли угораздило здесь родиться. Вот появиться бы на свет где-нибудь неподалеку, скажем, в Чехии там какой или Прибалтике - и все, никаких вопросов: сразу тебе и трудолюбие, и целеустремленность, и предприимчивость сами собой в характере появились и возросли. Потому как «то ж у них!» Там, например, зарабатывай сосед хоть сто тыщ в день - ни капельки б завидовать не стал, а только зауважал бы его сильнее и сам постарался б не отстать. Но слава Богу, что с этими капиталистами, волками позорными, жить не довелось - у них же ж там что? Правильно, мир чистогана, всюду платить надо, законы там всякие соблюдать… Не, у нас не в пример все возвышеннее - духовность, Православие (у кого еще такая правильная вера есть?!), «поміркованість» и стремление к высшей справедливости. Это, значит, чтобы богатые, так уж и быть, существовали, но непременно долларами своими с нами делились и непременно, -- все слышали? -- Не-пре-мен-но за свои грязные деньги благодарно слушали, как мы будем их правильной жизни учить. 

И, кстати, слово «Я» желательно вообще из азбуки выкинуть. Нас всех с детства как учили? Точно, «Я - последняя буква в алфавите». А вот «мы» -- наоборот очень удобное и правильное местоимение. Это каким же мазохистом убогим надо быть, чтобы так вот, с бухты-барахты взять и заявить: «Я -- ленивый, нерадивый, трусливый и завистливый». Кто ж с таким пить сядет после этого? Тем более, что уж чего-чего, а для этого богоугодного дела повод завсегда найдется - из 365 дней у нас 135 - выходные и праздничные, так что хочешь-не хочешь, а раз государство сказало: «гулять», то мы, может, и рады были б отказаться, но против власти не попрешь, мучаемся, давимся, а отдыхаем. Да, так вот, насчет местоимений: язык ведь не повернется гадость такую про себя сказать. Или заявить, например: «Да с чего отдыхать то? Плевал Я на эти их праздники, у меня работы непочатый край». Не, не годится так, пацаны не поймут. То ли дело, как это у людей водится - налить соточку по случаю праздничка - какого-нибудь там Дня работников автостоянок - вздохнуть эдак снисходительно и резюмировать: «Да, не привыкли МЫ работать… Вот НАМ бы немца с плеткой или Сталина, чтоб всех тунеядцев - в лагеря, тогда б ОНИ у НАС узнали!..» Или интеллигентно так, закусывая коньячок лимончиком, заметить: «Ну что вы хотите? У НАС ментальность такая - видно, не зря Моисей 40 лет своих евреев по пустыне водил…» И непременно - что-нибудь глубокомысленное добавить насчет раба в себе, так это философски обобщить, мол, что ж вы хотите, сколько там той независимости! Не научились МЫ еще жить, как люди…

Но не зря написано: «Во многом знании - многая печаль». Наткнулся я как-то в одной книжке по психологии на подтвержденный экспериментальным путем факт. Оказывается, для того, чтобы некое действие вошло в привычку и стало восприниматься как естественная и неотъемлемая часть повседневной жизни, необходимо просто повторить его сто раз. Ну, допустим, три месяца совершаешь над собой насилие, встаешь на полчаса раньше, гантели тягаешь, прыгаешь, приседаешь, и вдруг - раз! - и неожиданно понимаешь, что без зарядки уже и день не в радость и только сам себе удивляешься: «Как это я раньше без нее обходился?» 

И вот ведь, казалось бы, не бином Ньютона какой-нибудь, а врезалось мне это наблюдение в память и мало-помалу потянуло на обобщения. Это что же получается, вся наша ментальность складывается не из земли-воды-воздуха, не из особого генетического устройства, а из привычек, кои по меткому народному же наблюдению, суть вторая натура? Спору нет, день за днем, год за годом следуя одному и тому же порядку вещей, не то что один человек, целый народ в конце концов так привыкнет к наезженной колее, что начнет с дедов-прадедов привычную рутину воспринимать как, может и раздражающую где-то,  но зато свою, родную, исконно-посконную черту национального характера. 

Впрочем, конечно, возможны и частные случаи. Одни вырабатывают в себе привычку жениться, другие, с раннего детства получая сначала «ата-та по попке» от родителей, проходя «школу молодого бойца» под чутким руководством «дедушек» и «дембелей», и, наконец, мало-помалу свыкаясь тихим хамством мелких чиновников и разухабистым матом начальства покруче, естественным образом начинают думать не головой уже, а многократно поротой задницей, да так и несут по жизни философию «ты начальник - я дурак», попутно прививая ее детям, знакомым и, не дай бог, подчиненным. Но встречаются и подлинные виртуозы. То ли с родителями им повезет, то ли учителя хорошие в жизни встретятся, но пестуют они в себе с младых ногтей привычку к свободе, бережно шлифуют ее грани, пуще глаза берегут от разных «добрых советчиков», в классе слывут белыми воронами, на работе на них косятся, а они уж и не скажут ни вам, ни самим себе, почему это они такие неудобные получились, просто не умеют, физически не могут терпеть грубость, несправедливость, непорядочность. Привыкли… 

Я уже писал как-то, что за десять лет Независимости в нашей стране появился целый класс людей, не представляющих себе, что уже может быть какая-то другая Украина. И это отнюдь не олигархи или новые русские, нет, это в большинстве своем поколение 30-50 летних, не успевших подсесть на иглу социального паразитизма или вовремя с нее соскочивших, не познавших равенства в бедности, а, может, попробовавших и потому не желающих к нему возвращаться. За десять лет они привыкли говорить «Я», привыкли брать на себя ответственность за себя и за своих близких, привыкли к тому, что их будущее зависит от них самих и, если им что-то не нравится в этой жизни, то они сами стараются в ней что-то изменить, начиная с себя. Потому что знают - это их страна. Им не надо по утрам смотреть на цвет знамени, они знают - эти цвет уже никто не перекрасит. Десять лет - достаточный срок, чтобы выработать новые привычки. И опыт этого, нового, непоротого, поколения позволяет с уверенностью продолжить старую поговорку: посеешь привычку - пожнешь менталитет. Менталитет свободной нации.

***Ярослав Индиков***