## **ПУТЕМ НЕКОНТРОЛИРУЕМЫХ АССОЦИАЦИЙ,** **или** **СУБЪЕКТИВНЫЕ ЗАМЕТКИ БЕСПРИСТРАСТНОГО НАБЛЮДАТЕЛЯ**

 ***Как, однако же, быстро меняется жизнь и как ярко оттеняют нашу привычную действительность впечатления, привезенные из чужих палестин!***

 ***Так сложилось, что на протяжении менее, чем трех месяцев, я дважды побывал в Азербайджане – в составе международной миссии Американского национально-демократического института группа экспертов Комитета избирателей Украины принимала участие в мониторинге тамошних парламентских выборов. Поразительно: насмотревшись в ноябре на многочисленные нарушения, когда результаты голосования не просто подтасовывались – переписывались прямо на глазах у ошеломленных наблюдателей, а по телевидению, тем временем, шли бравурные репортажи о семимильных шагах азербайджанской демократии, я вернулся домой с твердым убеждением: по сравнению с нашими недавними соседями по союзной коммуналке Украина – просто-таки оплот победившего народовластия. Однако минуло всего два месяца, я снова на неделю съездил на Кавказ (несмотря на то, что около 90 процентов мест в парламенте заняла руководимая сыном Алиева – вице-президентом Национальной нефтяной компании – партия «Новый Азербайджан», Гейдару Алиевичу так и не удалось убедить Запад, что произошло это вследствие всенародного волеизъявления, поэтому членство Азербайджана в Совете Европы оказалось под большим вопросом и «дедушке Гейдару» скрепя сердце пришлось согласиться на перевыборы в 11 округах), и что же -- вернувшись в Украину, понял: недолго нам осталось утешаться своей европейскостью. По-деловому целенаправленно, четко и уверенно наша страна движется в светлое будущее, построенное уже сегодня «всеазербайджанским дедушкой» -- генерал-полковником КГБ, ревностным атеистом, внезапно ставшим истовым мусульманином, Хаджи Гейдаром Али-оглу Алиевым.***

Нет-нет, я вовсе не сгущаю краски. Точные совпадения, почти буквальные повторы сюрреалистической пьесы об абсолютном развращении властью правителей и тупой обреченности народа, выполняющего, в зависимости от воли державных режиссеров, то роль массовки, то функцию дойной коровы, становящегося то пушечным мясом, то безликим «электоратом» -- все эти параллели, наблюдавшиеся мной в Азербайджане и, чем дальше тем больше, проявляющиеся здесь, оставляют все меньше поводов для оптимизма. Впрочем, я постараюсь представить в этих заметках максимально беспристрастную картину увиденного, ну а уж соглашаться или нет с моими выводами – решать вам, уважаемые читатели.

В приснопамятные советские времена большинство путевых заметок о «заграничной жизни» принято было называть либо «Два мира – два образа жизни», либо, скажем, «Нью-Йорк – город контрастов». Что поделаешь, все мы – дети своего времени и впитанные с детства стереотипы остаются с нами на всю жизнь. Поэтому так и хочется начать свой рассказ этаким былинным запевом. Но не получается. Потому что контрастирует Азербайджан, пожалуй, только с окружающими странами да еще с понатыканными в изобилии на каждом шагу суперсовременными бензозаправками. Разобравшись с разницей валют – доллар тут стоит около 6 тысяч манатов, поэтому металлической мелочи не существует в принципе, счет идет на «мамеды» (тысяча манат) и «ширваны» (десять тысяч) – вдруг понимаешь, что в стране, буквально стоящей на нефтяных полях, бензин, как минимум, в полтора-два раза дороже, чем в той же Украине. Больше ярких пятен обнаружить не удается. Не просто преобладающий – *подавляющий* цвет улиц, домов, одежды прохожих – серый. 

На каждом шагу чем-то торгуют. Под лавки и магазинчики приспосабливаются любые дыры, будь они даже в квадратный метр площадью. Но если в Николаеве, например, невозможно получить разрешение на открытие торговой точки без того, чтобы ее хозяин не обязался привести в порядок окружающую территорию, то в Азербайджане (ни в столице, ни тем более, на периферии) речи об этом явно не идет – только в самом центре, там где строят свои представительства иностранные компании, можно встретить оштукатуренные или, по крайней мере, просто чистые стены. Грязь повсюду. Грязь и нищета. Даже правительственные здания в центре Баку выглядят так, словно в них только что отбушевал пожар: какие-то потеки, копоть, мутные окна, скрипучие двери. На все вопросы, что же, дескать, происходит, ответ стандартный: нет денег. Говорят, что безработица достигает 90 процентов. Не знаю, насколько точны эти данные, с официальных цифрами я не знаком, да и вряд ли им можно было бы безоговорочно доверять, однако своими глазами видел полторы-две сотни мужчин от 20 до 60 лет, запрудивших в 10 часов утра центральную площадь небольшого райцентра. Все они были заняты важным делом – чинно беседовали между собой. Я удивился: а почему они не на работе? И опять услышал ответ о безработице. -- Но у нас тоже стоят заводы, -- не унимался я, однако наши люди как-то крутятся, что-то делают, ищут, где заработать! – У нас это невозможно, -- последовал ответ. – Для этого нужно принадлежать к Клану!.. Трудно, конечно, представить себе, что даже при традиционно больших на Кавказе семьях, семья Алиева столь велика, что ее члены – всевозможные двоюродные братья-зятья-кумовья-приживальщики – монополизировали бизнес буквально повсюду, вплоть до отдаленнейших уголков страны. Наверняка, причина тут не в этом или, вернее, не только в этом. Как утверждают сами азербайджанцы, их страна – единственная из бывшего СНГ, где нет рэкета. Объяснение просто: там, где собирают дань бандиты в погонах, шпане делать нечего. Действительно, буквально каждый с кем приходилось говорить, рассказывал: без взятки в Азербайджане не делается ничего, причем, стоит лишь начать дело – и к тебе один за другим зачастят чиновники, проверяющие и инспектора всевозможных ведомств, организаций и департаментов. И ты обречен платить, платить, платить…

Признаться, трудно было сразу поверить в существование столь тотальной коррупции. Безусловно, и у нас этого добра хватает, но чтобы все было так безнадежно!.. Однако коллеги-журналисты подтвердили: обязательным условием получения лицензии на любой вид деятельности, а особенно связанный с прессой, является абсолютная и безоговорочная лояльность к власти. Стоит любому предпринимателю оказать поддержку кому-нибудь из неугодных правительству, и он может немедленно ставить жирный крест на своем бизнесе. И результат налицо: любая азербайджанская газета или телепередача могла бы посоперничать с «Правдой» или «Временем» 80-х годов. Те же фанфары и барабаны, та же фразеология, те же неумеренные славословия в адрес вождей и по-восточному обильные проклятия их противникам. Оно и неудивительно, как рассказал нам местный таксист: когда во время официального визита Алиева в Москву Путин решил показать ему Кремль, «дедушка Гейдар» насмешливо заметил: «Сынок, да я здесь десять лет проработал, когда ты еще в школу ходил…» Именно искушенность в аппаратных играх помогает почти 80-летнему Алиеву год за годом играючи, как с детьми, разделываться с оппозицией, снова и снова навязывая ей собственные правила игры – каждый раз, когда противники нынешнего режима пытаются «сдвинуть» засидевшегося патриарха, они натыкаются на очередную «фишку» из его богатого цэковского арсенала. Любимый конек Гейдара Али-оглу – старый добрый принцип «разделяй и властвуй», а также многочисленные обещания, столь же щедро раздаваемые им оппонентам, сколь редко выполняемые. Смешно, конечно, но порой складывается впечатление, что, прекрасно зная, где лежит пресловутая «швабра», оппозиция не просто не обходит этого места, но, напротив, с постоянством, заслуживающим лучшего применения, рядам и колоннами является именно туда, тщательно прицеливается, высоко заносит ногу и… с размаху наступает на давно знакомый предмет. А потом, придя в себя и с кряхтением потирая ушибленное место, жалуется всему миру, как коварно поступил с ней старый аппаратчик. В одном из разговоров с азербайджанскими коллегами всплыла такая метафора: Алиев заявляет своим политическим оппонентам: завтра играем в футбол. Те приходят в трусах и кедах, а он является с боксерскими перчатками на руках и с ходу начинает их избивать. Те бежать, а он: «Э-э, нет, с ринга не уходить! Это не по правилам!» Бедолаги пробуют взывать к его совести, мол, что же это, ведь мы вчера про футбол договаривались! А «Гейдар-баб*а*» им: «Ну кто ж вам виноват, что вы не догадались, я-то ведь подготовился к переменам…» Яркое сравнение, ничего не скажешь, но, в конце концов, как назвать человека, который зная, что его соперник такой шулер, что клейма негде ставить, все равно садится с ним за карточный стол, ставя при этом на кон последний манат?..

Как говорится, все это было бы смешно, когда бы не было так грустно. Офицеры бывшего КГБ, а теперь СБУ и прочих Национальных служб безопасности вспомнят, что по своим спецучебникам они проходили «методы Алиева», «приемы Алиева» и прочие изобретения этого «старейшины цеха». Поэтому и действует он на них, как удав на кроликов, внушая ненависть и в то же время мистический ужас своим инфернальным всемогуществом. Тут даже анекдоты про него рассказывают специфические. Пришел, говорят, Дьявол к Гейдару и говорит: «Послушай, тут у меня припасено для тебя парочку ноу-хау, придвинься-ка поближе, я тебе на ушко расскажу, какие казни египетские ты можешь устроить своему народу». Только начал, было, шептать, как Алиев от него снисходительно отмахивается: «Тоже мне, «новые технологии»! Да я это еще в 60-х делал!» Дьявол не унимается: «Молодец, видно недооценил я тебя, но да и я ведь не зря Князем тьмы называюсь, давай ухо, я тебе еще парочку ужасов посоветую». И снова начинает шептать, и снова Гейдар отмахивается: «Устарели твои технологии, милейший! Я это с успехом практиковал в 70-х». Так продолжается несколько раз, в конце концов Алиеву это надоедает. – Ладно, -- говорит он Дьяволу, -- теперь ты садись поближе, я тебе расскажу, что я собираюсь сделать с Азербайджаном в новом тысячелетии… Начинает шептать нечистому на ухо, тот слушает и вдруг в ужасе шарахается: «Да ты что, Гейдар! Побойся Бога!»

Но не зря говорят: «Любая власть развращает. Абсолютная власть развращает абсолютно». Видимо, уверенный в собственной непогрешимости, безнаказанности и неуязвимости. Алиев даже не пытается создать видимость демократии в стране. Впрочем, пожалуй, здесь я несправедлив. В отличие, скажем, от Туркменбаши, давно уже считающего себя богом на Земле и потому прямо заявляющего всяким там Национально-демократическим институтам и Советам Европы: «Наш народ еще не дорос до многопартийности», Гейдар Алиевич вроде как соблюдает некоторые косметические условности вроде существования в стране оппозиционных партий и даже допущения их к выборам. Однако выглядит это все как шуба с барского плеча, милостиво брошенная докучливым западным демократам: нате вам, дескать, если уж никак без этих глупостей обойтись не можете, только не докучайте чересчур, у нас тут «национальные особенности», «традиционный уклад», словом, «Запад есть Запад, Восток есть Восток». Чуть было не ляпнул банальность: а Восток, мол, дело тонкое, да вовремя спохватился. Поскольку методы, увиденные нами и на первых, и на вторых выборах тонкими назвать было никак нельзя. 

В общем-то, все эти приемы и трюки мы не раз видели и на наших выборах, и в тех бывших союзных республиках, где активистам Клуба избирателей Украины приходилось бывать в качестве наблюдателей. Однако нигде, кроме Азербайджана, мы не обнаруживали всех мыслимых нарушений сразу, да еще и в столь концентрированном виде. Начать с того, что б*о*льшую часть оппозиционных партий попросту не допустили к регистрации. И не допускали буквально до последнего. Потом Президент своим указом милостиво пожаловал им право официально потягаться с правящей «Yeni Azerbaijan Party» (YAP, или партия «Новый Азербайджан»), но драгоценное время уже было упущено – только «Мусават», наиболее сильная и популярная партия левоцентристского толка, самый серьезный конкурент «Ени Азербайджан», более-менее пристойно сумела провести свою предвыборную кампанию. У остальных на это просто не осталось времени. 

Согласно срочно изданному Закону о выборах, все председатели комиссий должны были представлять исключительно YAP. И только у них и была реальная власть на участках. Остальные члены комиссий присутствовали только «для мебели», ибо мнение их никем не учитывалось и повлиять ни на что они не могли по определению. А поводов высказывать это самое особое мнение было предостаточно. В некоторых случаях стремление сделать «нужное голосование» любой ценой доходило просто до абсурда. Например, в малюсеньком селе на самой армянской границе, в восьми с лишним часах езды от Баку на 200 здоровых голосующих пришлось более ста заявлений от «внезапно заболевших» односельчан, «попросивших» комиссию явиться к ним с переносной урной. Заинтересовавшись причинами столь массового недомогания и пожелав своими глазами увидеть всех этих «болящих», мы выяснили, что вообще-то живут они в этом селе, но сейчас по случайному стечению обстоятельств вдруг все сразу оказались в Баку. И через пару часов комиссия собирается ехать в столицу, чтобы предоставить им возможность осуществить свое неотъемлемое, гарантированное Конституцией, право. 

О «внезапном» отключении света за 10 минут до конца голосования, о наблюдателях от оппозиции, регулярно вышвыривавшихся милицией с участков, и о прочих знакомых нам по собственному опыту прелестях подробно писать не имеет смысла – кто из нас на Украине не сталкивался с тем же! Впрочем, в Азербайджане стоит сделать поправку на кавказский темперамент: в двух разных областях оппозиционеры, возмущенные фальсификациями, происходившими прямо у них на глазах… зарезали председателей комиссий. 

Но самое интересное началось на подсчете голосов. Люди с раскрытыми пачками бюллетеней под мышкой появлялись перед столом председателя территориальной комиссии, просили чистый протокол, тут же, на коленке, вписывали туда продиктованные им цифры и, с облегчением бросив никому уже не нужные бюллетени в углу, с чувством выполненного долга отправлялись восвояси. Чудаки, решившие самостоятельно и честно посчитать голоса у себя на участках, получали свои бумажки обратно вместе с требованием «пойти и написать все, как надо». В результате, партия «Ени Азербайджан» получила чуть ли не сто процентов избирательских симпатий, явно же лидировавший «Мусават», согласно официальным результатам, не преодолел даже 4-процентного барьера, необходимого для прохождения в Парламент.

Наблюдатели, тщательно документировавшие все эти факты, разумеется, молчать не стали и ОБСЕ – в более мягкой форме, а Национально-демократический институт – не стесняясь в выражениях заявили о своих выводах правительству Азербайджана, журналистам и всей мировой общественности. Скандал не мог не произойти. Разумеется, власти обвинили наблюдателей, особенно представителей NDI, в работе на «Мусават», при странных обстоятельствах в Баку был убит директор азербайджанского представительства IRI – Международного республиканского института, газеты заходились в велеречивых «одобрямсах»… Однако позиция влиятельных международных организаций была не только высказана, но и услышана, так что уже, казалось бы, совсем рядом забрезжившая перспектива членства Азербайджана в Совете Европы внезапно перешла в разряд почти что несбыточных мечтаний. Алиеву не оставалось ничего другого, как, наступая на горло собственной песне, идти испрашивать у проклятых капиталистов «последний шанс». 

И вот эти-то, повторные выборы, по большому счету ничего для Алиева не значившие и не решавшие -- напомню, они были назначены всего в 11 округах из ста и даже в случае тотальной победы оппозиции (что, в принципе, было невозможно, поскольку «Мусават» и половина Народного фронта от участия в выборах отказались, справедливо считая их не более, чем спектаклем) общий политический расклад не изменился бы никоим образом, -- именно эти, показательные, выборы действительно *показали,* что сама система настолько пронизана ложью и коррупцией, что не может работать по-честному, даже в виде исключения, даже ради самосохранения. Собственно говоря, сам президент Азербайджана, встречаясь с руководителями делегаций международных наблюдателей накануне выборов, заявил, что нарушений не будет в том числе, и по этой причине. «Ну подумайте сами, -- перешел он на доверительный тон, -- ведь результаты голосования не имеют для меня никакого значения – «Ени Азербайджан» получил абсолютное большинство в парламенте, так стану ли я рисковать престижем целой страны из-за каких-то одиннадцати голосов!». 

И тем не менее, все повторилось по прежней схеме. Те же десятки бюллетеней, заполненных на одного и того же кандидата и пачками вброшенных в урны, те же неуклюжие попытки продемонстрировать всенародный энтузиазм, когда на пустых, полусонных участках, стоило там появиться наблюдателям, вдруг, словно по мановению волшебной палочки, внезапно появлялась стройная колонна граждан, организованно, в затылок друг другу следующих к столам комиссии и демонстрирующих образцовое голосование, те же протоколы, по несколько раз переписывающиеся в территориальной комиссии… В отчаянных попытках хоть как-то изобразить 25-процентную явку избирателей, ниже которой выборы не могут считаться действительными, комиссии либо собственноручно расписывались за десятки якобы проголосовавших (наблюдатели не раз заставали их на горячем, с пачками паспортов в руках), то вычеркивали целые семьи, объявляя их умершими, чтобы, уменьшив общее количество избирателей на участке, добиться нужного процента. Как иронично заметил руководитель миссии NDI, бывший посол США в Азербайджане Ричард Козларич, этот воскресенье было крайне трагичным – сотни граждан «умерли» в один день. Вот вам и роль личности в истории – благодаря самоотверженному неправедному труду сотни никому не известных председателей избирательных комиссий, целая страна предстала перед лицом мирового сообщества в роли жулика, с которым порядочному человеку вести дела если и не опасно, то уж наверняка противно. 

Говорят, за что бы ни взялись военные, у них все равно получается пулемет. В таком случае, за что бы ни взялась Система, у нее все равно получатся ложь. Уж, казалось бы, и нужды нет во вранье, и убытки от разоблаченных махинаций вполне соизмеримы с ощутимыми выгодами от порядочного поведения, ан, нет! – натуру не пересилишь.

Странная вещь – неконтролируемые ассоциации. Чем дольше я смотрю на то, что происходит сейчас в стране, тем больше параллелей предстают передо мной с пугающей ясностью. Вот недавно проходили в Николаевской области добвыборы в областной совет. Уж, казалось бы, чего там надрываться – всего около года осталось ему собираться в этом составе, а там – очередной марафон. Да и властью-то это депутатство всерьез никто не назовет. А поди ж ты! В Николаевском районе, где администрация решила, во что бы то ни стало, провести своего человека, все тот же «джентльменский набор» -- административный ресурс, нарушения, просто откровенное пренебрежение к закону, в конце концов. Причем, о том, как относились к этим выборам сами члены комиссий, красноречиво свидетельствует, в частности, такой факт: при финальном подсчете количество выданных и использованных бюллетеней не совпало на 9 штук. Оказалось, бумагу просто использовали по назначению. На одном из листов, например, председатель комиссии… расписал ручку. Остальные 8 постигла не более почетная участь. 

Ну, ладно, это, так сказать, местное творчество. Тем более, что выборы, проходившие в то же время в Первомайском районе, не вызвали никаких нареканий со стороны наблюдателей. Но что происходит в верхних эшелонах власти? Чем объяснить эту склонность ко лжи, даже там, где гораздо выгоднее было бы просто сказать правду? Ведь вряд ли кто-то всерьез может полагать, что Президент Кучма лично причастен к смерти Георгия Гонгадзе. И куда как просто было бы не просто не мешать, а всячески способствовать проведению своевременной и качественной экспертизы злополучного таращанского тела, прямо и честно ответить на вопросы депутатов и своего народа, наконец! И уж тем более не опускаться до так называемых «митингов в поддержку конституционного строя». Интересно, ему кто-нибудь докладывал, *о чем* говорили между собой люди, согнанные на эти мероприятия под угрозой увольнений, административных санкций и прочих «оргмер»? Знает ли он, как «благодарили» его предприниматели, когда вдруг рынки – их рабочие места – в одночасье закрылись для обеспечения массовости собрания? Кто теперь оценит последствия этого смачного плевка в лицо собственному народу? Или теперь опять мы будем слушать байки о перегибах на местах? Опять крайней окажется местная администрация? Интересно только, кто в это поверит, если молва уже разнесла по всей стране, что по всей властной вертикали, об укреплении которой так печется всенародно избранный гарант, были спущены директивы, сколько человек должен «выставить» каждый начальник и начальничек, если известно, какие кары были обещаны руководителям всех уровней, если они не обеспечат должной явки… 

И опять вспоминается Азербайджан. Я не случайно так подробно рассказывал о всевозможных нарушениях. Дело в том, что, как в старые добрые советские времена, телевидение в этот день беспрерывно демонстрировало бравурные репортажи о ходе выборов, как водится, всячески подчеркивая их честность, открытость и демократичность. Из «объективных свидетельств» особенно запомнились два. Общество слепых Азербайджана заявляло, что они с полной ответственностью может констатировать: выборы прошли без малейших нарушений. Слепым вторил посол Туниса в Азербайджане. Он тонко подметил, что, пройдя по нескольким избирательным участкам, убедился, выборы на них проходят *почти* так же демократично, как в его родном Тунисе.

Смешно, говорите? А не смешно ли звучали «поотраслевые» заявления украинских граждан, требующих у Кучмы защитить их от провокатора-Мороза? А чего стоило суровое солдатское слово никем не командующего генерала Вилена Мартиросяна? Потрясая волосатым кулачищем, трогательно украшенным солнечным полукругом и татуированной надписью «Вова», он заверял Леонида Даниловича, что армия защитит своего главнокомандующего… Полный сюр, Беккет с Ионеско отдыхают! 

Мне кажется, сквозь страницу я ясно вижу скептическую ухмылку читателя: «Тоже мне, дескать, обобщения! Власти везде одинаковы, но сравнивать нас с Азербайджаном!.. У них своя свадьба, у нас своя». Может, оно и так. Было бы так. Если бы не ма-а-хонький, но красноречивый факт. Года полтора назад, во время официального визита Гейдара Алиева в Украину, Леонид Кучма вручил ему высшую награду державы – орден Ярослава Мудрого. Стоит вспомнить, что с именем этого князя ассоциируется единственный светлый период в украинской истории, обильно отмеченной братоубийственными войнами, предательствами и упущенными возможностями. Но все это было потом. Эпоха же Ярослава Мудрого, по общему признанию историков – золотой век украинской государственности. И в связи с этим такой жест нашего кормчего воспринимается как исполненный глубокого символизма, как признание того, что, благодаря государственному мужу Гейдару, золотой век вАзербайджане уже настал. Еще немного – и настанет в Украине. Великое дело – преемственность!

***Ярослав Индиков***