## **РАССЛАБЬТЕСЬ, ВАС ПИАРЯТ, или ДОИТЕЛИ ИЗНУРЕННЫХ ЖАБ**

> ***Татарский часто представлял себе Германию сорок шестого года, где доктор Геббельс истерически орет по радио о пропасти, в которую фашизм увлек нацию, бывший комендант Освенцима возглавляет комиссию по отлову нацистских преступников, генералы СС просто и доходчиво говорят о либеральных ценностях, а возглавляет всю лавочку прозревший, наконец, гауляйтер Восточной Пруссии.***
>
> **Виктор Пелевин**
>**«Generation** **Пи»**

Чем дольше смотрю телевизор, чем больше читаю газеты, тем меньше понимаю: кем считают нас, избирателей, изготовители всевозможной политической рекламы, вдохновители и дирижеры разнообразных PR-акций? С появлением каждого очередного шедевра неугомонной креативной мысли я спрашиваю себя: неужели все мы поголовно выглядим в их глазах толпой дебилов, начисто лишенных вкуса, памяти, чувства юмора и малейшей способности к элементарному анализу? Неужто, в конце концов, никому из создателей визуальных образов партий и отдельных политиков не приходит в голову, что их гениальные находки могут вызвать и чаще всего таки вызывают совсем не те ассоциации, которые изначально вкладываются в идеи бигбордов, телевизионных роликов, броских аббревиатур с двойным смыслом? Порой кажется, что в каждом предвыборном штабе окопалось по банде вредителей, поставивших своей целью как можно надежнее вбить в массовое подсознание стойкую ненависть к своим клиентам, покорно оплачивающим 4-5-значные счета за каждую очередную «находку».

Давайте-ка вспомним замечательный лозунг социалистов «Заморозим паразитов», появившийся в аккурат к началу осеннего похолодания и особенно актуально звучавший на фоне повсеместно отключенного отопления. Да конкуренты Мороза должны были бы шапку по кругу пустить и оплатить ежедневный показ этой нетленки в прайм-тайм вплоть до последнего дня перед выборами! А в чью светлую голову пришло популяризовать среди молодежи злополучного А.Ткаченко, устраивая под окнами жилых домов полуночные дискотеки и лишая остатков немногочисленных пенсионерских голосов этого и без того крайне малопопулярного политика?

Казалось бы, неудачный опыт должен был хоть чему-то научить если не исполнителей (у тех, кажется, безответственность попросту в крови), то, по крайней мере, заказчиков. Приучить их тому, что прежде чем огорошить очередным рекламным откровением потенциальных избирателей, вначале следует проверить его действенность хотя бы на друзьях и родственниках, посмотреть, не станут ли те смеяться в кулачок…

Поднимите руки, кого еще не достали пафосные демсоюзовские рассказки про то, как добрые предприниматели строили-строили светлое будущее, а злое государство пришло и поломало им все хатки. Ну, помните это знаменитое: «Если государство не может помочь, то пусть хотя бы не мешает»? Вспомнили? Прониклись? Замечательно! Продолжаем разминку, вспоминаем, кто ж это у нас такой героический не боится бросить вызов страшным-ужасным, хоть и неназванным бандитам, мешающим жить честным труженикам? Ой, кто это? Да не может быть! Точно — сам господин Волков, творец президентских побед на последних выборах, главная скрипка в Демократическом Союзе (кстати, заметьте, как мягко, почти что естественно украинские радетели за народ присвоили себе имя организации госпожи Новодворской — того самого ДС'а, члены которого последовательно, хоть и довольно романтично протестовали против ввода советских войск в Чехословакию и Афганистан, да и после Перестройки достаточно долго пытались отстаивать идеалы честной политики — до тех пор, пока полем битвы окончательно не завладели циничные и расторопные мародеры). Интересное кино получается: одной рукой партия поддерживает самого что ни на есть главного человека в государстве, а другой тратит деньги (и немалые — любителей точных цифр отсылаю к прайсам наших центральных телеканалов) на рекламу, в которой ежедневно обвиняет власть в жестоком и непорядочном противостоянии людям, стремящимся честно зарабатывать себе на хлеб. Неувязочка получается. Особенно, если еще немного поднапрячься и, слегка покопавшись в памяти, выудить оттуда подробности последних довыборов в ВР по 130 округу. Это когда все организации Демсоюза в Николаевской области были брошены на боевую выучку — набираться опыта для предстоящих баталий и отрабатывать грязные технологии в преддверии настоящего сражения. Тогда, в частности, только что за уши не втягивая в Верховную Раду киевского «варяга», партийные соратники славного украинского олигарха запускали по селам и райцентрам милицейские машины, которые через свои матюгальники уговаривали земляков отдать голоса за господина Рябикина. А возмущенным наблюдателям власти объясняли, дескать, стражи порядка так прониклись программными идеями кандидата, что решили все бросить, ночь не поспать, день не поотдыхать, но выйти на работу в собственные выходные и поагитировать за милого их сердцу избранника. Впрочем, это ведь все мелочи, издержки, так сказать, тем более, что и сам Волков нынче, говорят, не так чтоб уж очень в фаворе у Гаранта, важно другое: абсолютно закрытая партия, явно сориентированная на пресловутый админресурс, а не на всенародную поддержку, что называется, «делает лицо». Теперь, через какой бы задний ход ни оказались ее люди в ВР, всегда можно будет сослаться на то, что за них честно проголосовали избиратели, вдохновленные неподкупной борьбой ДС против чиновничьего произвола.

Но — не расслабляться, продолжаем вечер воспоминаний. Не буду врать — сам восхищался, как тонко в свое время развели протестный электорат украинские «зеленые». Мы, мол, от политики устали, политикам не верим, мы вообще — исключительно за березки, речки, в общем, за природу. Не голосуйте за этих гадких левых-правых, отдайте свои голоса нам, экологически озабоченным. И рекламу под это соответственную: «Нас уже не 52миллиона…» Кайф! При минимуме затрат — максимальный успех. Как результат — теплые места в парламенте и, как там у классика? — дальше тишина. Ни одного по-настоящему серьезного законопроекта по защите многострадальной украинской природы, в вопросе о строительстве Ташлыкского водохранилища — полнейшее равнодушие. А тут еще недавно как на грех одного из членов фракции на браконьерстве поймали, так он до того разобиделся, что чуть инспектора не порешил. Но не страшно — это ведь опять же, за кадром, а на авансцене — снова реклама, пронизанная благородной тревогой: природа гибнет, выберите нас, мы-то уж расстараемся!..

Однако же не будем занудами — не все наши политики повторяют зады, есть среди них и большие оригиналы, например, «Яблоко». Рекламу придумали — закачаешься, чистый фрейдизм. В памяти сам собой всплывает пошлый анекдот про грузина, который просит продать ему фрукт «с таким сложным названием… ну, как это: «Мы — ее»? «Они — его»? А, вспомнил: «Она — нас». И нечего обвинять меня в грязных намеках, у них этот слоган профессиональными актерами озвучен: «Партия «Яблоко» — ОнаНас не подведет». Впрочем, и сама партийная эмблема выглядит вполне убедительно и красноречиво: ананас — фрукт для Украины экзотический, неродной, а потому необязательный, факультативный, так сказать, и оттого где-то даже подозрительный.

Отдельный разговор — аббревиатуры. Не зря же в России кто-то из приколистов пытался официально зарегистрировать партию: «Порядок И Законность. Демократический Единый Центр» — исключительно дабы козырять корочкой со звучным сокращением, заверенным официальной печатью ЦИКа. А что, вполне по-нашенски звучит, народ толпами валил бы записываться, возможно, даже взносы платили бы… В конце концов, возникла же у нас давеча ТУНДРА, причем, один из ее руководителей поведал журналистам, что в качестве примера для подражания сие политическое новообразование видит российский «Медведь». Нормально! Тайга — закон, медведь — хозяин.

Примеры этих филологически-смысловых несуразиц можно множить и множить. Суть их, несмотря на бесконечное количество вариантов, от этого не изменится — при помощи вычурных слов отвлечь внимание от убогой сути. Причем, заметьте: вовсе не нужно ждать начала избирательной кампании, чтобы, что называется, руками пощупать разнообразные «фишки», рожденные из воздуха, но почему-то внезапно обретшие в нашем сознании некую знаковую вещественность.

Обратили ли вы внимание, уважаемые читатели, как внезапно вырос образовательный уровень нашего народа? Что ни депутат — то академик, что ни министр — доктор наук. Как сейчас помню, во времена моей студенческой юности в один из наших вузов ежегодно приезжала министерская аттестационная комиссия — подтверждать уровень его аккредитации. И каждый раз администрация купала проверяющих в водке и шампанском, бдительно следя, чтобы те, не дай бог, не протрезвели. Потому что с трезва те год за годом повторяли одно и то же: «да с вашим качеством преподавания вы не имеете права называться чем-то большим, чем училище» Сейчас времена изменились — у прежних комиссий теперь другие заботы: знай успевай вовремя регистрировать новые университеты и академии. Теперь при наличии весьма скромных средств любой желающий легко может учредить малое предприятие с каким-нибудь громким названием, например, «Межпланетарная академия Универсального социального планирования и перспективного развития», получить последнюю степень аккредитации, по сравнению с которой детсад для олигофренов будет выглядеть МГУ, но кто в тех степенях разбирается! — и вперед, давай объявления в газету и на телевидение, набирай себе абитуриентов, обещая им дипломы международного образца и всемирное признание, а заодно приторговывай званиями. Раз твой кооператив называется «Академия», значит, ты с полным правом можешь именоваться академиком, равно как и все, кого ты решишь приобщить к этому кругу избранных. Так что нечего удивляться, если ваш собеседник, который, как вы точно знаете, в известном слове из трех букв допускает четыре ошибки и не знает разницы между пеньюаром и писсуаром, вдруг предъявит вам диплом с десятком печатей и по-восточному цветистым названием своей «ученой степени». И завидовать тоже не стоит: просто вспомните исчерпывающую и все объясняющую инструкцию из еще одного древнего анекдота: «И вы говорите».

И все-таки трудно отделаться от странного ощущения: вроде бы никто уж и не верит политикам, кажется, давно уже вообще разучившимся говорить правду — если по поводу взрыва жилого дома в Броварах мы еще допускали какие-то толкования, еще как будто поначалу даже верили нашим военным, что действительно, кому только в голову могло придти такое — чтобы оружием высокой точности да по мирным жителям… то со сбитым российским самолетом ни вопросов, ни сомнений ни у кого не возникало с самого начала. А горячие заверения министра обороны и самого Президента, что причиной трагедии могло быть что угодно, но только не украинская ракета, лишь убедили в обратном не только нас, украинцев, но и весь мир — ясное дело, врут, как всегда, раз все отрицают, значит — точно они. В том-то и странность: слова практически ничего не стоят, уже самые наивные и неискушенные не доверяют им, но, тем не менее, за производство очередной порции заведомой лжи снова и снова платятся немалые деньги. Вряд ли у кого-то еще остались иллюзии, будто рвущиеся во власть партийные функционеры, олигархи всеукраинского и местечкового масштабов, обычные уголовники и просто приблатненные бизнесмены хоть на минуту задумываются о нас, своих избирателях. Вернее, что они видят в нас как-нибудь иного, нежели серую безликую толпу статистов — электорат. Самое интересное, что они знают, что мы это знаем. Так для чего же тогда весь этот цирк?

Недавно один мой мудрый коллега забавно, но, по-моему, весьма точно выразил суть избирательного процесса. Он сказал: «Да если бы все эти кандидаты с депутатами хоть раз, хоть на время смогли между собой договориться, кто ворует первым, а кто вторым, они б давно уже вообще забыли это слово — народ. Но поскольку, скорее всего, они не договорятся никогда, то мы играем для них роль монетки, которая, упав орлом или решкой, дает им возможность разойтись по-мирному». Обидно, однако очень похоже на правду. И лишь тоненьким лучиком надежды прорезают этот вязкий сумрак слова мудрейшего Льюиса Кэролла, вложенные им в уста наивной Алисы: «Я согласна быть пешкой, лишь бы меня приняли в игру». Может быть, в этих детских словах и есть формула сохранения нашего достоинства?

***Ярослав Индиков***