## РАЗ, ДВА, ТРИ… ПРОВЕРКА!

Не мной первым замечено: с любым человеком (или с целым народом) окружающие ведут себя так, как тот позволяет. То ли, не считаясь с неравными силами, лезет в драку с каждым, кто посмеет оскорбить его достоинство, и, в конце концов, приучает себя уважать, то ли, униженно утираясь после каждого плевка, философски утешается: плетью, дескать, обуха не перешибешь, да так всю жизнь и ходит в "шестерках" у хамов и жуликов. 

Каждый раз, задаваясь мыслью, почему мы так живем, почему любой проходимец у власти, нами же ему предоставленной, может вытворять с целой страной все, что заблагорассудится - то отбирать у нас годами, а то и поколениями копившиеся сбережения, то налоги вводить задним числом, то перекраивать Конституцию под свои сиюминутные нужды, я понимаю: мы просто в очередной раз утерлись, промолчали, стерпели унижение и тем самым позволили дядькам при власти и дальше делать с собой то, после чего каждый порядочный мужчина непременно обязан жениться. Сколько раз, глядя на наших ближайших соседей - Польшу, Чехию, Прибалтику, наконец, мы лишь завистливо-безнадежно тянули: *"Так то ж у них, там такое невозможно!.."*, тем самым расписываясь в собственной второсортности, слабости и бездарности. 

Вспомните-ка, уважаемые читатели, как пару лет назад наши телевизионные начальники решили вдруг отменить утренние повторы "Марианны". Поднявшаяся волна всенародного возмущения достойна войти в анналы истории - уже через два дня диктор, перепуганная так, словно на первом этаже тысячные толпы тараном вышибали дверь студии, зачитывала правительственное сообщение: простите, мол, уважаемые сограждане, глупость мы спороли, не учли народных настроений. Сегодня же покажем вам все пропущенные серии и еще два дня их будем крутить, чтобы не дай бог, кто не пропустил чего, а впредь, уж будьте уверены, такого волюнтаризма в жизни себе не позволим - все повторы восстанавливаем на веки вечные, только не переживайте заради всего святого! 

Самое интересное, что в то же время учителям, медикам и всяким прочим, простите за выражение, бюджетникам, продолжали месяцами не выплачивать зарплаты, по-прежнему бастовали шахтеры и судостроители, но вся эта суета как-то меркла на фоне всеобщих горя и негодования, вызванных посягательством на самое святое. Вот когда чаша терпения народного едва не переполнилась! 

Многие аналитики склонны видеть в пикетах, демонстрациях и манифестациях, недавно прокатившихся по стране в ответ на очередное решение властей об очередном повышении коммунальных тарифов, ни что иное, как "руку Киева" - якобы хитроумные столичные политологи решили таким образом выяснить степень революционной решительности народа: проглотит или не проглотит он эту шутку, когда за обычную трехкомнатную квартиру придется отдавать всю пенсию, да и той, скорее всего, не хватит. Справедливости ради следует сказать, что Николаев в этом отношении выглядел просто колыбелью революции - акция по блокированию ингульского моста, четко разработанная и проведенная не вечно вчерашними "пикейными жилетами", а молчаливыми и деловитыми военными отставниками, снискавшими явное сочувствие милиции и горячую поддержку пассажиров тех самых троллейбусов, которые по милости пикетчиков на два часа застряли на переезде через реку, всерьез напугала обитателей высоких кабинетов по обе стороны площади Ленина. И если в Херсоне на жалкую группку смешных старичков просто не обратили внимания, в Ровном коммунистов, неожиданно объединившихся с радикалами-националистами, разогнали дубинками, то наши чиновники вынуждены были пообещать, что тарифы, как обычно введенные, было, с начала этого года, начнут начисляться с середины лета. Впрочем, спустив пар и отправив "революционеров" по домам, местная власть поспешила заявить, что ее неправильно поняли: платить-то все равно придется с января, но, так сказать, в рассрочку. Что ж, тоже послабление - другие и того не добились… 

Цинизм, которым все больше и больше пропитывается общество сверху до низу, уже как-то вроде не режет глаз - все привыкли. То через полтора месяца после того, как в Первомайском районе десятками и сотнями стали поступать в больницу отравленные, когда переболели оказывающие им помощь врачи, начали дохнуть скот и птица, в район бедствия пожаловал сам Президент, на голубом глазу заявивший: *"Я ничего не знал, мне только три дня назад доложили"…* Это при том, что о четырехстах с лишним пострадавших гражданах Украины все это время надрываясь твердили все электронные и печатные СМИ! Вот ими-то, надо полагать, истинными виновниками трагедии, и занялись всевозможные органы: во время трансляции по "Интеру" передачи, посвященной событиям в Болеславчике, по всему Первомайскому району просто вырубили свет. А телевизионщиками из России, приехавшими на место бедствия, всерьез заинтересовалось местное СБУ: "А что это они там снимают? То ли? Так ли?". 

В Николаевской инфекционной больнице, где совсем по Высоцкому - "на тридцать восемь комнаток всего одна уборная", где на весь приемный покой горит одна лампочка, а телефона нет вообще, где больному с пищевым отравлением, привезенному "скорой" среди ночи, предлагают… аспирин, поскольку больше ничего нет, истории болезней пишут на… листовках врачебной ассоциации "Пульс Украины" - отпечатанных на хорошей бумаге офсетным способом и, естественно, призывающих голосовать за единственного кандидата, - теперь, на новоукраинском аппаратном жаргоне, это называется "выбрать демократию". Как говорится, проголосуй - "и будет тебе щастье". И ведь, что интересно, плевались, но голосовали. В некоторых местах даже проявляли инициативу. Скажем, в Баштанке во время недавних довыборов в ВР учителя проводили с родителями работу: победит правильный кандидат, поставим вашим балбесам оценки повыше. Все вспоминается диалог из "Убить дракона": *"- Я не виноват, нас так учили! - Нас всех учили, но кто заставлял тебя, сволочь, быть первым учеником?"* 

Хотя, чему тут удивляться: если за Президента, в первый раз пришедшего к власти под лозунгом "Порядок и Законность", во второй раз, после всех его лазаренок, реконструкций дворца "Украина" и прочих затей, теперь агитировали просто и непритязательно: "Будьте реалистами - голосуйте за Кучму". Иными словами, кто будет нашим Гарантом, известно заранее, так что не тратьте, куме, силы… 

Давно испытанные методы борьбы трудящихся за свои права не работают у нас не только потому, что практически все профсоюзные боссы получают зарплату от государства и давно уже стали частью истеблишмента, а еще и потому, что нет ничего проще, чем расколоть изнутри стройные ряды бастующих и пикетирующих: пригрозить увольнением одним, предложить постоянное жалование и теплое кресло другим, заплатить часть давно заработанных копеек третьим, как это было, скажем, с учителями и врачами, а дальше все само пойдет. Во время серии забастовок судостроителей, несколько лет назад прокатившихся по городу, прекратить стачку потребовали сами заводчане. Не все, конечно, а лишь некоторые - из-за общей остановки работы они, оказывается, не могли делать халтуры в своих, пока еще не до конца разворованных цехах. 

… Как-то случайно зацепился глазом за какое-то телевизионное интервью: уж не помню, с кем из знаменитостей беседовал популярный ведущий, но врезалась в память одна мысль - в нашей стране государство является главным врагом народа. Где же выход? Неужто мы обречены и дальше служить примером для цивилизованных стран, показывая всему миру, "как не надо"? Вряд ли стоит надеяться на помощь того самого молчаливо-послушного большинства, которое издавна голосует "как положено", клеймит позором "кого нужно" и вообще ведет себя "правильно", чтоб не вышло себе дороже, поругивая абстрактно-ненавистных "ИХ" на кухнях и в курилках - оно и дальше будет служить питательным бульоном для паразитов, авантюристов и проходимцев всех мастей и рангов. Но, слава Богу, во все времена существовали личности, способные "жить не по лжи", принципиально не играющие в навязываемые нам игры, не читающие лживые газеты, не голосующие вообще, когда приходится выбирать между плохим и очень плохим, демонстративно уходящие с собраний, где говорятся вещи, противные их совести. И не стоит преуменьшать значения такой "тихой революции" - в свое время Махатма Ганди, не пролив ни капли "вражьей крови", сумел добиться независимости Индии. Ибо независимость начинается внутри каждого из нас, с осознания своего собственного достоинства, своего таланта, своего естественного права быть счастливым и свободным. Тем более, что стоит лишь взглянуть по сторонам, чтобы убедиться: таких людей становится все больше и больше. Трудно поверить, но они появляются (про-являются) даже в правительстве. Виктор Ющенко - практически первый премьер за годы незалежности, умудряющийся среди обычных для наших верхов под- и надковерных схваток оставаться спокойным и деловитым. Именно благодаря ему Кабмин в этом году впервые за последние семь лет избежал соблазна перенести на неопределенное будущее долги по пенсиям. Более того, делает пока еще робкие, но тем не менее, вполне заметные попытки вернуть долги государственные. Да и в Николаеве, похоже прекратились, наконец, бесконечные разговоры о некоем мифическом зарубежном инвесторе, который то ли водопровод новый построит, то ли все судостроительные заводы сразу лет на десять вперед заказами обеспечит. Вместо этого нашелся решительный хозяин, сумевший грамотно и выгодно продать завод "Океан", решив проблему многомиллионного долга и обеспечив зарплатой и работой тысячи николаевцев. 

Медленно, трудно, но просыпаются, вырастают, выучиваются новые граждане мучительно обновляющейся страны. Они создают картины, учат детей, сохраняют нашу древнюю историю и творят новейшую. Они существуют как бы автономно, предпочитая не жаловаться, а действовать, не сидеть, ожидая благоприятных обстоятельств, которые появятся завтра, а создавать достойное сегодня. И тогда, прибавляя по атому к критической массе добра, порядочности и интеллигентности, мы почувствуем, что не так уж фантастично звучит этот старый анекдот: "Тяжело жить при нынешнем правительстве. - Ничего, выживем. И не таких выживали!" 

***Ярослав Индиков*** 