## **СВОЯ ИГРА,** или **ПТЕНЦЫ ГНЕЗДА КУЧМОВА**

> ***Генерал! Я не думаю, что, ряды***
>***ваши покинув, я их ослаблю.***
>***В этом не будет большой беды:***
>***я не солист, но я чужд ансамблю.***
>***Вынув мундштук из своей дуды,***
>***жгу свой мундир и ломаю саблю.***
>
> **Иосиф Бродский**

Мой хороший приятель и постоянный автор нашего журнала Аркадий Суров, прочитав две последних редакционных статьи в “Новом Веке”, с обреченной грустью заметил: “Все, вроде бы, правильно, но выход-то где? Похоже, ты явно скатываешься к анархизму — в следующий раз заявишь, что и государство нам не нужно. Во всяком случае, *такое* государство”.

Ну насчет государства это он, конечно, хватил, однако, что касается сомнений в нужности целого ряда институций — в таком виде, в котором они существуют на сегодняшний день… Пожалуй, тут он не далек от истины. Вот обратили ли вы внимание, уважаемые читатели, на неологизмы, возникшие совсем недавно, буквально в последние полгода? Как вам нравится, например, такое странноватое понятие: “нарезать округ”. Да, да, оказывается, времена, когда наивные кандидаты волновались, понравятся ли они своим избирателям, что подумают о своих будущих избранниках те, от чьих голосов, собственно, и зависит, станут ли они депутатами, — все эти наивные глупости времен первых лет перестройки безвозвратно канули в прошлое. Теперь не, извините за выражение, харизма, не личные заслуги перед своим народом или, на худой конец, соседями по подъезду, не серьезная, убедительная программа, даже не красивые обещания имеют значение для тех, кто вознамерился воссесть в парламент на ближайшие четыре года. Отнюдь! Теперь решение о том, пройдет ли в Верховную Раду тот или иной претендент, принимается в Киеве, где будущим вершителям судеб народных как раз и “нарезаются округа” и “ставятся птички”.

Да, кстати, “про птичек”. Это, между прочим, еще один бриллиант в сокровищнице новейшей политической терминологии. Первый вопрос, который накануне этой избирательной кампании задавался сведущими людьми, если вдруг какой-нибудь наивный дилетант, сломя голову решивший, что называется, ломануться в политику, обращался к ним с просьбой о поддержке, был даже не привычно-меркантильным: “А у тебя деньги есть?”, а лениво-снисходительным: “А против твоей фамилии *там* птичку поставили”? Зеленые новички, толстосумы, решившие прикупить себе мандат, директора разворованных госпредприятий, которых лишь депутатство могло бы спасти от суда или неминуемого банкротства, государственные мужи, бывшие министры — словом, все, кто решил “сходить” в Верховную Раду, не поссорившись при этом с нынешней властью, неделями просиживали стулья в президентской Администрации, выпрашивая заветную “птичку” в некоем таинственном списке — залог того, что их поход во власть не будет расценен как непростительное вольнодумство, как атака на устои. Вожделенный значок в перечне *допущенных* означал для всех этих соискателей теплого и безопасного места, что за попытку устроиться на нем, покорные властям в центре и на местах — в зависимости от масштаба мишени — СМИ не станут выливать на них ушаты грязи, что их бизнес не разорят, родственников не арестуют по высосанному из пальца обвинению, а им самим не устроят очередную автокатастрофу.

А уж о том, кого *там*, на Печерских холмах, считают достойным и своим, легко можно судить по прибывшему в премьерском обозе прямо на его, Кинаха, округ, снайперу Кузьмуку. Именно благодаря этому бравому вояке, если помните, вооружение украинских ПВО четко разделилось на три класса: ракеты “земля-коровник”, ракеты “земля-Бровары” и ракеты “земля -ТУ-154”. И ничего, другой уважающий себя офицер, если б пулю в лоб после такого позора и не пустил, то уж наверняка до конца жизни к военной форме не притрагивался, а сидел бы на даче, чтоб лишний раз людям на глаза не попасться. А нашему, “національносвідомому” генералу — как с гуся вода. Выступает перед военными, знай только погонами покачивает: вы, дескать, не смотрите, что я уже не министр, я теперь — бери круче — советник Президента по вопросам обороны, без меня нынче ни один армейский вопрос в стране не решается, так что голосуйте за меня “и будет вам щастье”, а не проголосуете, ну вы в курсе… Хотя вообще-то интересно было бы разобраться с проблемами самоидентификации пана Кузьмука — форму он не снимает, по-прежнему называет себя генералом армии, больше того, так прямо журналистам, стоя на церковной паперти, и заявляет: я, мол, не зря в церковь пришел, я хочу, как великие предтечи наши — Александр Невский, Дмитрий Донской, что, идя на великую правую битву, у господа и служителей его напутствия просили, тоже благословение получить, отправляючись в славный поход — не с супостатом каким биться — бери выше — за депутатское кресло сражаться. Витязь в сияющих доспехах, право слово! А вот в решении съезда партии “За ЕдУ” (напомню уставшим от политики читателям — это такая, совсем недавно возникшая тусовка, руководители которой — сплошные министры — пару месяцев к народу приставали, чтобы тот, собравшись забесплатно в этакий коллективный разум, написал партийно-предвыборную программу свежеиспеченной партии, рассказал бы, чего ему, народу, от своих министров надобно. Ну не знали бывший и нынешний премьеры, главный налоговик страны, вице-премьер, опять же, чего им с Украиной делать все годы, что зарплаты министерские получали, сидели-сидели, думали-думали, а потом встали, махнули рукой — и пошли в народ, к электорату, то бишь за советом) — так вот, в решении этого звездного собрания о том, что в числе прочих они всеми силами админресурса поддержат и достойнейшего из достойнейших — Александра Ивановича Кузьмука, говорится, что он всего-навсего… “пенсионер, бывший военнослужащий”. О его “советнической” должности не говорится, видно, все-таки стыдно… Зато ничтоже сумняшеся сам он устраивает очередную компанейщину с раздачей медалей ветеранам афганской войны (все, вроде бы, нормально, да вот только, как объяснить, что с самого верха спускается военкоматам указание в срочном порядке найти на каждый район по десять человек, которым Главный Снайпер Страны лично прикнопит на грудь медаль “За защиту Отечества”. Военкомы, ясное дело, ломают головы, по какому принципу отбирать эту десятку лучших из лучших и как потом объяснять ветеранам Великой Отечественной, что к ним эти награды никакого отношения не имеют — они-то все равно традиционно голосуют за партию Ленина-Сталина, толку их награждать!..— но кого интересуют подобные мелочи, если речь идет о задании государственного масштаба: продемонстрировать общественности трогательное единство настоящих солдат и военачальника, прославившегося исключительно прицельной стрельбой по мирным целям). И ведь даже не краснеет, когда его во всеуслышанье объявляют “Человеком Чести и Долга”. Наверное, и сам в это верит…

Ну да бог с ним, с Кузьмуком, не клином же на нем свет сошелся. Просто он необыкновенно ярко демонстрирует тенденцию, судя по всему становящуюся общим правилом на этих выборах: наше мнение, наши голоса никого из тех, кому там, наверху, “нарезали округ” и “поставили птичку”, абсолютно не волнуют. Казалось бы, попытки нашего доморощенного Вильгельма Телля стать депутатом в привычном обществе однозначно были бы расценены как оскорбление. “Да за кого они нас принимают!” — по логике вещей должен был бы воскликнуть уважающий себя избиратель. Но в том-то все и дело, что нас не просто никто не собирается спрашивать, похоже, и наши, добровольно отданные голоса, голоса в этот раз никому особенно не нужны. Зачем? Коль скоро специальные уполномоченные от облгосадминистрации ходят по предприятиям да по редакциям, не просто агитируя “За ЕдУ”, а прямо выполняя комиссарские функции — о ком писать, кого поддерживать, кого шельмовать. Стоит ли напрягаться, достукиваясь до сердца, или, коль на то пошло, до кармана николаевца (одессита, херсонца, кировоградца — нужное подставить), если можно по примеру главы Жовтневой райгосадминистрации собрать бывших председателей колхозов, а ныне глав акционерных обществ, и предупредить: “Приготовьтесь проголосовать за кандидата, имя которого вам назовут позже. А кто не захочет — уже сейчас ищите себе другое место работы”. И не зря, надо полагать, по городу упорно ходят слухи, будто в самом конце марта на округе Кузьмука начнутся учения, куда сгонят со всей Украины тысяч тридцать солдат с открепительными талонами — и конкуренты могут не беспокоиться…

Киевский опыт списков и “птичек” радостно и творчески внедряется на местах — небезызвестный земляк всех николаевцев, а особенно староводопойских, тот самый, “о котором знает уже больше 20 % горожан”, столкнулся с этим в редакции уважаемой областной газеты, куда явился с просьбой опубликовать его размышления на политические темы. Нет, не отсутствие мастерства стало причиной отказа и не платежеспособность клиента, как вы могли бы предположить, волновала редактора. Отнюдь! Все то же отсутствие фамилии независимого кандидата в списке, предоставленном высоким руководством, оказалось непреодолимым препятствием. “Вы же знаете, как мы вас уважаем, — извинялся руководитель издания, — но войдите в наше положение: вот у меня есть перечень товарищей, о которых можно писать, а вот — списочек тех, о ком нельзя ни в коем случае. Вас, к сожалению, нету в первом, но к счастью — нету и во втором; так вы уж не сочтите за труд, перейдите через площадь, договоритесь с кем следует, пусть поставят против вас галочку, и тогда мы с дорогой душой!..” Да чего там безвестные шныри из администрации — Самый Главный Начальник области собирает у себя редакторов основных николаевских изданий и читает им лекцию: какой мэр нам нужен, а какой нет — так что, уважаемые журналисты, имейте, пожалуйста, в виду и не забывайте — “судить буду строго, мне сверху видно все, ты так и знай!”

И вот уже законно избранному действующему мэру внезапно отказывают в телевизионном эфире, причем сразу, чтобы зря не надеялся, предупреждают о технических неполадках, которые и впредь не позволят городскому голове общаться с николаевцами с голубого экрана. И только ли с экрана! На радио по миллиметру монтируют репортажи, безжалостно вырезая любое упоминание об избранном городской общиной руководителе. А как же! Все тот же Большой Босс не напрасно ведь собирал у себя руководство обласканных властью партий, не просто так, поди, являл их взору милого своему сердцу знакомца, заявляя: “У меня для вас есть новый мэр”… Так что пора кончать с самодеятельностью, назначение посредством выборов — вот новый лозунг сегодняшнего дня!

Но если бы только вездесущим админресурсом исчерпывалась коллизия этой избирательной кампании. Чего было б проще: не нравятся тебе “едоки” — голосуй за тех, кто против них, за оппозицию то бишь. Так-то оно так, да только где ж ее, ту оппозицию взять? Ау, сограждане, николаевцы, признайтесь, сделайте милость, кто-нибудь что-нибудь слышал хоть об одном *деле* (я подчеркиваю: о реальном деле, а не отголосках всеукраинских пи-ар акций), которое доблестные борцы с режимом осуществили в нашем городе? А, не слышу? Автобусы, говорите, в Киев на пикеты отправляли? Нет вопросов — полезная экскурсия, к тому же хорошо оплаченная. В Киеве-то массовка подороже стоит, да и лица примелькались — сегодня они кричат: “Руки прочь от Президента”, завтра: “Долой антинародный режим!” — камеры снимают, совпадения в глаза бросаются, неудобно как-то… А здесь — свежая кровь из провинции. И к тому же недорогая. Да так кого ж все-таки в рыцарей без страха и упрека записывать будем? Любимца энергичных американцев и экзальтированных домохозяек Виктора Ющенко? Того самого, который напрочь стер различия между тактическим отступлением и беспорядочным бегством, между широтой взглядов и принципиальной беспринципностью, последовательно сдав единственного мужика в своем правительстве — Юлию Тимошенко, подписав вместе с “отцом родным” — Президентом пресловутое “Заявление трех” — то самое, где участников акции “Украина без Кучмы” называли фашистами, поддержав назначение на пост херсонского губернатора одного из главных фигурантов кассетного скандала — бывшего главного милиционера, непотопляемого Кравченко? Ну-ка, ну-ка, присмотримся повнимательнее, кто представляет Виктора Андреевича в Николаеве? Ба! Знакомые все лица — мэр-неудачник А. Я. Бердников. Мда-а, не раз и не два говорилось, что коротковата в нашей стране скамейка запасных, но чтобы от нее осталась только табуретка…

А, может, всем недовольным режимом нынче надежда и опора главный юрист Украины, социал-демократ Медведчук? Медведчук, который месяцев восемь назад, еще будучи вице-спикером, на конференции для николаевского партактива, не стесняясь, заявлял: “Да, мы будем использовать админресурс, для того мы и записывали в партию мэров городов, руководителей предприятий, председателей советов, чтобы выиграть эти выборы”, а спустя всего ничего, вынужденно сменив галстук на свитер, решительно заявил журналистам: “Мы сами админресурс использовать не будем (конечно, кто ж вам теперь даст-то!), но и другим не позволим”. Зелен виноград…

Есть еще, правда, большой выводок виртуальных партий, которые, скорее, следовало бы назвать проектами — все эти яблоки, жінки за майбутнє, разномастные зеленые — выращены в одной пробирке, как гидропонные овощи: на вид аж светятся, а укусишь — все на один вкус, чистая промокашка с привкусом химикалий… Цель у этих ребят одна — растащить протестный электорат по ниточкам, расчистить дорогу взрослым дядям и самим на бегу капусточки порубить, а если повезет, может, и самим за компанию в парламент проскочить. Конечно, если на выборы идти “чисто по приколу”, то можно опустить бюллетень и за них, но только желательно ясно при этом отдавать себе отчет, что в течение ближайших четырех лет эти гомункулусы данным нами самими им правом будут прикалываться по поводу нас всех. Всех, стремительно уменьшающихся — сколько их там уже осталось? — миллионов жителей Украины. Кстати, отхожий промысел по раздаче листовок, календариков и прочих предвыборных слонов, тоже, оказывается, может превратиться в весьма и весьма доходный бизнес… И тут у каждой партии — свое ноу–нау. «Батькивщина», например, раздает в школах подарки — шикарные энциклопедические издания, при этом параллельно высчитывая из зарплаты своих сотрудников на местах стоимость этих безвозмездных деяний — по 10 грн. за книжку. А обновленные коммунисты пошли еще дальше. По-видимому, всерьез задумавшись о Вечности, они раздавая прохожим свои кумачово-красные  агитки, попутно выклянчивают пожертвования на… строительство Храма.

Красивое слово — блоки. Походив по пресс-конференциям практически всех этих новообразований, стремящихся как можно глубже пустить свои метастазы в толщу электората, я тщетно пытался выяснить, а кому, собственно, кроме десятка-полутора сидящих в Киеве руководителей, от этого обломится хоть какая-то польза. Вот уж где царит поразительное единодушие! За всеми разговорами о сложнейшей работе по примирению противоречий, о тонкой дипломатии, идейном единстве неотвратимо маячит тень Презрения. Презрения к винтикам и шурупчикам на местах, которых подвинут, разменяют ради ощутимых выгод договорившихся между собой “керманичей”. Прямо и без обиняков заявил об этом собравшимся на отчетно-выборную конференцию НДП их киевский куратор. Покровительственно ухмыляясь, он осадил ретивых активистов, наивно решивших, что помимо запланированного одобрямса “решениям партии и правительства”, они еще могут и выдвинуть своих, николаевских, кандидатов в партийный список. “Не торопитесь, — словно несмышленым детям, выговаривал раздухарившимся провинциалам вальяжный начальник, — рановато вам еще в Верховную Раду, вы пока что потренируйтесь на местных выборах, а кому идти в парламент, мы и без вас, в Киеве, разберемся”. Никто, ни один партийный чиновник не сказал мне, что именно, какая такая сила удержит в одной упряжке этих амбициозных, ненавидящих друг друга политиков. Чемпионом в номинации “лапидарная откровенность” позволю себе объявить В. Коваля — киевского представителя блока Ющенко: на вопрос, а не боятся ли все эти Рухи и прочие примкнувшие к ним интересанты, что в ближайшем же будущем Виктор Андреевич может предать своих союзников точно так же, как в недавнем прошлом предавал и поддерживавшую его оппозицию, и своих ближайших сотрудников, он бесхитростно ответил: “Ну какие уж тут гарантии, давайте подождем до 31 марта, а там видно будет”.

Мрачновато все это звучит, а? Но ведь я никаких америк никому не открываю, вряд ли то, о чем я пишу сейчас, заметно лишь мне. С кем ни приходится беседовать, слышу в ответ лишь одно: ну что же делать, надо же кого-то выбирать, и те, и другие друг друга ст*о*ят, но когда-нибудь ведь это должно закончиться… Некоторые еще добавляют: вот мы не пойдем на выборы, а коммунисты — они ж о-го-го, какие организованные! — придут и победят. Те, что помоложе, вообще не слишком ломают себе голову над идеологиями — сам слышал на днях, какой-то студент на вопрос уличного телевидения, за кого тот будет голосовать, сказал: “За зеленых. Мне вообще нравится этот цвет — они такие зеленые и пушистые”. Брр, представляете себе этакую мохнатую жабу?!.. Но ребята, мы и так уже всемирные чемпионы по наступанию на грабли, что же, 31 марта проведем еще один чемпионат с заранее известным исходом? Помните, мы это проходили на прошлых выборах — то же растаскивание голосов по фантомным партпроектам, та же суровая оппозиция: коммунистический реванш или привычная квазидемократия (ну сказали б уж прямо — режим личной власти Леонида Даниловича, вспоминайте, вспоминайте этот хит сезона, листовки “Будьте реалистами, голосуйте за Кучму”), те же Зеленые в роли экологически-аполитичной альтернативы… Не хватит ли?

Ведь посмотрите, во что превратилась наша смешанная система голосования: попытка политически структурировать общество вылилась в неприкрытую продажу мест в партийных списках, словно это купе в поезде, следующем прямиком в рай (вы, например, слышали, что более половины всего экспорта-импорта Украины контролируется депутатами Верховной Рады? А пресловутая депутатская неприкосновенность чего стоит!). Причем, если удастся договориться с Главным Диспетчером, твой отдельный салон-вагон протащат к станции назначения без шлагбаумов, остановок на полустанках и раздражающих визитов всяких там кондукторов-контролеров. Вот вам примерчик с пылу-жару: в Баштанке одного из активистов Комитета избирателей Украины вызвали в райгосадминистрацию, где ссылаясь на распоряжение губернатора, предписывающее допускать и поощрять агитацию лишь за один блок — “За единую Украину!”, а упоминание о любых других партиях запретить в принципе, в ультимативной форме потребовали немедленно прекратить всяческую политическую активность.

Благодаря нашему Президенту, постоянно жалующемуся на недостаток полномочий, тому самому, который клялся-божился еще перед первым своим сроком решительно и бескомпромиссно покончить с коррупцией, в Украине сложилась ситуация, при которой чиновники любого ранга не могут не нарушать закон, ибо преступать его им предписывает высокое руководство (помните, как Леонид Данилович гордился тем, что создал жесткую вертикаль президентской власти?) и за невыполнение своих указаний спрашивает по всей строгости, а вот за явные преступления они не несут никакой ответственности, если эти преступления освящены свыше. Пленки майора Мельниченко, кажется, лишили нас последних иллюзий, а назначение бывшего министра Кравченко Херсонским губернатором и упорные слухи о том, что место Алексея Гаркуши сразу после выборов займет Александр Кузьмук, с режущей глаза ясностью показывают, какое именно общество строит в Украине сеньор Президент. Между прочим, чтобы окончательно прояснить ближайшие перспективы, глава Президентской Администрации Владимир Литвин прямо заявил, что сразу после выборов блок “За ЕдУ” трансформируется в партию Леонида Кучмы. Опричнина на пороге. Кричать “государево слово и дело”, как показывает практика, они уже научились.

Вряд ли, впрочем, ситуация в остальных блоках намного лучше — показать себя во всей красе им мешает лишь монополия партии власти. Однако скажите, известны ли вам люди, входящие в партийные списки? Ну хорошо, первая пятерка у каждой из партий, у любого из блоков выглядит более-менее представительно, но кто скрывается за их спинами, кого эти маневровые тепловозы втягивают в парламент за финансирование кампании, за личную преданность руководству, за родственные и криминальные связи наконец? Ответьте сами себе: вы хотите, чтобы эти темные лошадки еще четыре года, роскошествуя за ваш счет, продолжали балаган на палубе тонущего корабля? Ничто иное, как наши голоса, наши крестики, поставленные в бюллетенях против партий с красивыми названиями, позволяют потом их функционерам, прочно усевшись в мягких креслах, вещать: “Мы представляем интересы 10 процентов народа Украины”, “За нас проголосовало 15 процентов украинских граждан”… Мы даем им эти полномочия, мы позволяем им говорить от нашего имени, нам и отвечать за то, что происходит со страной.

Как мне видится, выход здесь один — просто не позволить всем этим шулерам и кукловодам от политики прикрываться нашими голосами, делать вид, будто они представляют кого-то, кроме самих себя. Слава Богу, внизу каждого бюллетеня есть место для отметки “Против всех”. Не поймите меня превратно, я не призываю вообще бойкотировать выборы, но пора наконец-то осознать, что голос каждого из нас что-то да значит, поэтому отдайте его тому, кого вы знаете, кому верите, кого видели и слышали. Тому, кто показал и доказал, что он действительно хочет и может сделать что-то реальное для своего города, своей страны. Как сказано в Писании, “по делам их узнаете их”. Это касается любых кандидатов — в Верховную ли Раду они собираются или в городской совет, в мэры или в Президенты. Делая отметку против фамилии, задумайтесь: вы действительно сами хотите вручить этому человеку ключи от города, полномочия верховного законодателя, или вам просто сказали, что он хороший, а потому должен понравиться и вам. Поверьте, что от нас, а не от тех, кто навязывает нам свою игру краплеными картами, зависит наше будущее, да что там будущее — настоящее. И может быть тогда — едва ли не впервые за последние десять лет — эта игра станет нашей.

***Ярослав Индиков***

#Ющенко 