## **Свободная ячейка, или Что могут короли?**

> ***Если у тебя грязные руки, не бросай никому перчатку***
>
> **Станислав Ежи Лец**

Любые выборы – это время заработка для множества народа – от расклейщиков листовок до начальников штабов, журналистов, социологов и прочая, прочая, прочая. Раньше, бывало, с кем из коллег, занятых в избирательной кампании, ни заговоришь, в ответ непременно рано или поздно услышишь: «Эх, хорошо бы, чтоб еще третий тур случился. А потом еще… четвертый!» Ну, понятно, кому война, а кому – мать родна. Мы тут уж даже подумывали с друзьями скинуться, кто сколько заработал, да нанять себе лоббиста в Верховной Раде – пусть протолкнет закон, чтобы выборы вообще никогда не заканчивались, мы бы тогда постоянно были при деле. При оч-чень хорошо оплачиваемом деле…

Выборы этого года, вопреки всем прогнозам и угрозам, не оказались ни кровавыми, ни жестокими, ни так чтобы очень уж грязными. «Сезонники» — все те же журналисты, политтехнологи, кадровики, социологи – по штабам разобраны, все при деле, деньги зарабатывают. Но вот что удивительно: встречаешься где-нибудь на кофе (для пива пока холодновато, затянулась зима, затянулась), и ото всех, независимо, кто в каком штабе работает, слышишь одно: «Блин! Как все достало, скорей бы уже эти выборы прошли!..» Как-то само собой пришло определение для этой кампании: вязкая.

Вместо ясного, почти черно-белого противостояния прошлого года – какая-то борьба под ковром своих со своими, заклятые друзья не жалеют для тех, кого прочат в завтрашние союзники, сегодняшних отборных оскорблений, таких, за которые по-хорошему, если уж и не на дуэль вызывать полагается, то, как минимум, следует проникаться испепеляющей ненавистью, завещанной потомкам. Люди, имевшие величайший кредит доверия в истории современной Украины, оказываются на поверку мелкими жуликами, наперсточниками, изобличенными, натыканными мордами в собственную ложь, только что канделябрами не битыми за крапленые карты, но по-прежнему, на голубом глазу призывающими нас защищать идеалы, ими самими распроданные оптом и в розницу.

Да уж, попробуй тут не впасть в отчаяние при виде всего, что совершается дома. И если язык еще и может в данном случае служить надеждой и опорой, то исключительно в самом что ни на есть матерном своем варианте.

Но то – битва титанов, шум в кронах. Это там, наверху, в ими самими придуманном, и исключительно в их воспаленных мозгах существующем мире, одинаково серые олигархи и разноцветные политики, мечтающие когда-нибудь «нацарювати купу грошів» и тоже стать олигархами, делят места Верховной Раде, меряются, у кого харизма толще и рейтинг длиннее, сами себя назначают Большими Боссами в своей собственной виртуальной реальности.

Здесь же, на месте, все проще, яснее и прозрачнее. И если на киевские ужимки и прыжки народ нынче смотрит с презрительным зоологическим интересом («— Видал вчера «Свободу слова»? Эти там опять чуть не подрались. – Какие «эти»? – Да эти же, ну как их, эти… а, да не все ли равно!»), то от баталий на местном уровне телевизионным пультом не отмахнешься, назойливых агитаторов не выдернешь из розетки, да и внезапно умножившиеся в какой-то геометрической прогрессии штабные «почтальоны» не спрашивают, хочешь ли ты ежедневно видеть в своем ящике десятки газет, брошюрок, листовок, открыток, наперебой расхваливающих своего – Единственно Достойного… И хотя возможность потрогать руками живого кандидата – в мэры ли, в депутаты ли горсовета – уже настолько давно потеряла прелесть новизны, что нынче вместе с кандидатом по дворам приходится возить и публику — для массовости, «правильных» вопросов и телегеничного «энтузиазма», все-таки эффект осязаемой последовательности: «проголосовал-получил» еще худо-бедно подпитывает вялый интерес к исходу местной избирательной кампании.

Не станем говорить о партиях – их, во-первых, нынче столько расплодилось, что простое перечисление «в столбик» потребует, пожалуй, минимум, половины газеты, а во-вторых, благодаря весьма спорному Закону о выборах, роль личности в них практически нивелирована – мы голосуем не за конкретных людей, а за списки (причем, хорошо еще, если они достаточно прозрачны, как у того же БЮТ), и единственным, чьи персональные качества имеют в данной ситуации решающее значение, остается только мэр. И на том, господа законодатели, большое вам человеческое мерси!

Впрочем, внимательного взгляда на пеструю кампанию желающих усесться в кресло городского головы достаточно, чтобы понять: не стоит тратить время и газетную площадь на всякие курьезы вроде вязальщицы-мотальщицы, разных безвестных безработных (или беззаботных) претендентов и иже с ними. Есть, конечно, в списке и фигуры посерьезнее и повесомее, вроде секретаря городского совета В. Маркова, несколько месяцев назад вошедшего в глухое противостояние с В. Чайкой и теперь решившего составить ему конкуренцию, но уж больно поздно он решил напомнить николаевцам, большинство которых точно так же, как и он сам до совсем недавнего времени, достаточно смутно представляют себе разницу между горсоветом и горисполкомом, а потому вряд ли за две недели до дня голосования облегченно всплеснут руками: «Ах, ну вот же он, кузнец наших побед, наконец-то! А мы уж все глаза проглядели, ждем-пождем, а его все нет и нет…» Так что сегодняшний расклад удивительно напоминает компьютерный пасьянс «Свободная ячейка», горячо любимый скучающими секретаршами за доступность освоения и умеренную неожиданность результата: сойдется-не сойдется. Единственным существенным отличием в данном случае является лишь то, что все эти шестерки, короли, валеты, дамы, чьим единственным смыслом и предназначением является создание интриги вокруг заранее определенного правилами результата, вдруг стали вести себя так, словно это именно они, сами по себе, принимают решения, делают ходы и – немного терпения! – еще удивят нас всех неожиданным раскладом. И не сразу поймешь – то ли действительно заигрались, то ли так удачно притворяются…

Поэтому давайте остановимся на «четверке первачей», чаще всего появляющейся на телеэкранах и газетных страницах, активнее и громче других заявляющей о своем «праве на престол», и, что немаловажно, уже вполне уверенно идентифицируемой избирателями, которые – спроси их – и имени-то большинства остальных участников «забега» не вспомнят, не то что в лицо их не узнают.

Итак, на финишной прямой уверенно лидируют Владимир Чайка, Сергей Исаков, Инга Шаповалова, и где-то на горизонте, помахивая газеткой «Ведо», регулярно появляющейся в смехотворном количестве перед каждыми выборами последних лет, то ли мячиком, то ли биллиардным шаром подпрыгивает Анатолий Иванюченко. Этого последнего, конечно же, ни в тузы, ни в короли записать не удастся, на «даму» он тоже обидится… остается разве что джокер – карта для пасьянса не характерная, однако в нашем случае вполне точно отражающая роль Анатолия Богдановича в избирательной кампании: каким цветом скажут, таким и прикинется, да и буквальный перевод слова «джокер» — «шут» (это не я сказал: «гороховый»!)— как нельзя лучше характеризует его место в политической тусовке. Несколько лет назад он освоил нехитрый отхожий промысел: снимать свою путающуюся под ногами кандидатуру в пользу нежадных конкурентов. Первый раз получился как-то сам собой: его тогдашние однопартийцы-руховцы начали за его спиной торговлю с Сергеем Сопруном: за какую сумму они готовы дать своему выдвиженцу партийный приказ сливать воду. Узнав о таком вероломстве, пан Иванюченко справедливо решил, что, раз уж все равно ему не светит вожделенное депутатское кресло, то будет гораздо справедливее, если деньги за такую рокировку попадут в его собственный карман, а не в партийную кассу. Оборудка удалась и так подкупила Анатолия Богдановича своей гениальной простотой, что он с тех пор пристрастился к торговле воздухом (ибо как, на самом деле, можно продать или купить голоса, которыми ты не владеешь в полном смысле слова?), регулярно выходя на каждые выборы, хоть президентские, хоть парламентские, хоть мэрские, с одной целью: потереться среди кандидатов и убедить хоть кого-нибудь, что он ему – страшный конкурент, готовый, впрочем, за вполне умеренную сумму поступиться своим местом под солнцем. К чести Анатолия Богдановича надо сказать, что человек он – вполне адекватный и, естественно, достаточно здраво оценивает свои шансы, вернее, их полное отсутствие. Равно как отдает себе отчет, что это ясно видно и окружающим. Поэтому с недавних пор он выполняет функцию чего-то среднего между сливной ямой и мегафоном-матюгальником, атакуя на правах кандидата-куда-нибудь политических противников своих заказчиков. Тоже, между прочим, технология… Профессии разные нужны, кому-то приходится быть и ассенизатором, хотя вечный кандидат-недоросток Иванюченко работу ассенизатора понимает достаточно своеобразно: вместо того, чтобы дерьмо вывозить, он его сам производит и вываливает кучами в указанном клиентом направлении. Одно слово: человек трудной судьбы и редкой профессии. Только не спрашивайте у него, чем пахнут ремесла…

Роль Инги Шаповаловой в этой кампании для меня, честно говоря, до сих пор остается загадкой. Вернее, мое собственное отношение к этой роли. Не могу понять: то ли во мне говорит мужской шовинизм, зацикленный на категорическом «Кирха-Киндер-Кюхен» для любой особи женского пола, и потому не позволяющий смириться с мыслью, что я сам себе выберу женщину начальника, пусть даже не слишком непосредственного, то ли это интуиция что-то нашептывает, а что именно – никак не расслышу. В любом случае, в умении руководить жестко и по-мужски, ей, вроде, не откажешь. Говорят, что на ее автопредприятии – на единственном в городе! – всегда полностью соблюдались абсолютно все требования по техобслуживанию машин, проверке водителей перед выходом на линию и т. п. Однако любые попытки персонала иметь свое мнение и позволять себе вольности вроде профсоюза пресекались немедленно и на корню. Ну, тут, наверное, генетика сказывается, было у кого учиться: «Настроились. Начали работать». Скорее всего, не имея ничего против Инги Алексеевны лично (хотя бы потому, что как и большинство николаевцев просто совсем ее не знаю), я как-то не испытываю приступов восторга от того, что городом, пусть и опосредованно, станет управлять Алексей Николаевич Гаркуша, который и в бытность свою губернатором никогда не был моим героем…

И тут подходит очередь наиболее яркого и раскрученного конкурента действующего мэра. Очередь Сергея Исакова. Поразительно, как человек, о котором никто из тех, кто с ним сталкивался, слова дурного никогда не сказал, сам себя поставил в такую ситуацию, когда обстоятельства сами по себе раз за разом, день за днем раскрывают его слабости, причем взамен никак не являют миру равновесомых положительных сторон его характера. Вот работал себе человек директором завода, не так, чтобы очень большого, в масштабах Украины, конечно, погоду не делающего, не из-за таких верфей Николаев назывался городом корабелов, но все-таки предприятия вполне стабильного, дающего работу людям, вызывающего своим благополучием зависть у работников соседнего ЧСЗ. Конечно, яхты для миллионеров, которые поштучно производит руководимый им «Лиман», это не крейсера и не балкеры, но тоже суда, так что и в каске фотографироваться, и судостроителем назваться у Сергея Михайловича основания, безусловно, есть. Помню, как радовались все следящие за судьбой Черноморского завода, узнав, что именно он возглавил комиссию по расследованию деятельности братьев Чуркиных. Помню, как искренне негодовал сам Сергей Михайлович, рассказывая журналистам об обнаруженных этой комиссией и им лично преступлениях новых хозяев завода, как заклинал: еще неделя – и будет поздно, мы окончательно потеряем даже то немногое, что осталось, необходимо принимать самые решительные меры немедленно! И как все мы понимающе переглядывались: вот что значит, честный профессионал в новой команде, теперь-то уж точно справедливость восторжествует, ведь Исаков лично обещал!.. А потом… все помнят, что было потом: приехал Кинах и популярно объяснил, мол, завод работает, забудьте слово «реприватизация», заказов там полно, зарплату платят такую, что вот прямо сам бы бросил свой Кабмин и пошел проситься к Чуркиным хоть уборщиком. Тогда, правда, никто не знал, какие там у Кинаха интересы на ЧСЗ, хотя и понимали: ой, не просто так ветры сменили направление… Сейчас-то уже ясно, какие (ну, то есть, всего-то мы, конечно, не знаем, но кое-что видно даже невооруженным глазом): руководство ЧСЗ вовсю формирует у себя в цехах первичные организации кинаховской Партии промышленников и предпринимателей, загоняет туда народ, даже разнарядку мастерам спустили, сколько новых бойцов каждый должен поставить под ружье, ну, и помимо голосования в Верховную Раду (это уж персонально Анатолию Кирилловичу услуга, хотя кто его знает, может, где-то там, в верхних строчках списка и сами братцы Чуркины приютились, что и понятно – кто-то ведь должен своими деньгами гальванизировать этот живой труп – партию Кинаха с непроизносимой аббревиатурой), свой список в городской и областной советы готовят: надо, — говорят они рабочим, — интересы нашего предприятия отстаивать. И таки да, в первой же десятке – рыцари без страха и упрека, такие, что последнюю рубашку снимут и первому встречному рабочему отдадут: 1. Мазур Анатолий Владимирович, 1960 г. р., гражданин Украины, член ПППУ, директор ООО «Рынок-Торг-Сервис»; 2. Козырев Игорь Павлович, 195І г. р., гражданин Украины, член ПППУ, генерал, директор ЗАО НМЗ; 3. Босой Андрей Владимирович, 1964 г. р., гражданин Украины, член ПППУ, нач. научно-исследовательской лаборатории ГП «3оря - Машпроект»; 4. Мышкин Андрей Александрович, 1971 г. р., гражданин Украины, член ПППУ, начальник финансово-расчетного отдела «Дамен-Шипьярдс-Океан»; 5. Зима Олег Владимирович, 1961 г. р., гражданин Украины, член ПППУ, исполняющий обязанности председателя правления ОАО «Верфь «Меридиан». Ну, там еще хватает фамилий. И все, кого ни возьми – борцы за права трудового народа, все как есть, плечом к плечу, точнее, карманом к карману с Анатолием Кирилловичем стоят и, пока на заводе проблемы (понимаете, ворота очень узкие, не успевают через них остатки имущества вывозить так быстро, как хотелось бы…) из собственных кровных зарплату рабочим выплачивают – не дай бог хоть одного специалиста потерять, кто ж тогда судостроение в Украине поднимать будет?!

Так вот, как только наш вице-премьер открыл николаевцам глаза, кто их истинный благодетель, где правда, где ложь, а где так – одни намеки беспочвенные, так несгибаемый Сергей Михайлович курс и поменял. Точнее, его вся губернаторская команда во главе с главным нашеукраинцем Александром Валерьевичем Садыковым сменила. Чуркиных там полюбили внезапно, вот только вчера еще чуть не в багажнике собственного «Мерседеса» готовы были везти в Генпрокуратуру, а сегодня уже квасят за одним столиком и рассказывают прессе, что проблема и раньше-то была, можно сказать, чепуховая, а уж теперь – так и вообще практически разрешилась. И что вы думаете? Вчерашний непримиримый разоблачитель Исаков сегодня дает интервью, где очень убедительно и убежденно доказывает, что ни в коем случае нельзя менять нынешнее руководство ЧСЗ, что удаление оттуда братьев Чуркиных просто-таки смерти подобно и грозит… окончательной потерей этого стратегического предприятия. Оп-па! Какой афронт неожиданный. Нет-нет, у меня по-прежнему нет ни капли сомнения в личной порядочности Сергея Михайловича. Возможно даже, что он это интервью давал сквозь зубы, сам себе под столом ладони ногтями в кровь изодрал, а домой пришел – и напился от горя и бессилия. Он же честный, он же судостроитель, он же в каске ходит! Да нет, я все понимаю: он же сам себе не хозяин, это ж не он сам пасьянс раскладывает, это его Высшие Силы то так, то этак переворачивают. На свободную ячейку.

И тут, пожалуй, в самый раз пойти от противного. Можно даже сказать, от отвратительного. Знаете эту старую формулу: враг моего врага – мой друг, друг моего врага – мой враг. А теперь порасспросите знакомых, соседей, кто-нибудь из них наверняка на ЧСЗ работает, узнайте, за кого тамошнее начальство призывает голосовать на мэрских выборах? За Чайку? Ага, тот случай… У них там разнарядка есть – по сколько рабочих от какого цеха еженедельно отправлять под горисполком, чайкиной отставки требовать. Зато Исаков там – выбор года. Казалось бы, не с чего заводчанам голосовать за чиновника (напомню, не штафирку какого-нибудь, а заместителя губернатора, к тому же, именно этими, производственными, вопросами в его команде и занимающегося), который в ответ на вопрос: «Что же нам делать, нам на заводе зарплату не платят?» отвечает ничтоже сумняшеся: «А чего вы туда ходите? Ищите себе другую работу». Ну, насчет рабочих не знаю, а вот руководству завода, судя по всему, именно такой хозяин города и нужен – чтобы не в Киев, на них жаловался, как Чайка, чтобы не дергал их бесконечно, требуя рассчитаться с горожанами – работниками некогда могучего предприятия, а чтобы по-свойски, по-судостроительному, надел каску и, запросто перегнувшись через забор соседнего «Лимана», объяснил им без обиняков, куда идти. И рукой так направление указал…

И опять-таки, не подумайте, ради бога, что я хочу сказать, будто Сергей Михайлович по доброй воле вдруг как-то избирательно ослеп и олглох: Чуркиных и видит, и слышит отлично, в оба глаза, на оба уха, а только рабочие ему что говорить начинают, у него сразу раз – и фильтр включается. Ежели кто из заводчан ему: «Чайка, мол, негодяй, на гитаре одну и ту же песню уже который год играет, надоел!» — то тут каждое слово звенит в ушах у мэра-судостроителя, а коль с другой стороны его рабочая за рукав тянет: «Сергей Михайлович, на заводе уж пятый месяц зарплату не платят!» — вот здесь у господина Исакова на этом самом месте вдруг помехи возникают – как сквозь вату звуки доносятся, и перед глазами – не человек живой, а отчеты господ Чуркиных сами собой листаются, где черным по белому написано: «Все хорошо, прекрасная маркиза, дела идут, как никогда!». Нет-нет, это он не сам, это его заставляют… Ну, эти… бездушные начальники, те, которые в сговоре, которые с Чуркиными коньяки в VIP-зоне распивают и николаевцам слово «реприватизация» забыть приказывают. А он что, он человек маленький, куда ж ему против такой махины переть! Но в душе, в душе-то, в глубине ее, все кипит, возмущение наружу просится. Только он дисциплинированный очень, и руководство свое, опять же, ненужной самодеятельностью обидеть боится. В конце концов, это ж не он пасьянс раскладывает, а им…

Впрочем, что это я все о заводе да о заводе! Есть ведь у Сергея Михайловича и другие познания о нашем городе, он ведь ему не чужой как-никак, не варяг пришлый, да и в замах у губернатора не только судостроением занимался, через него много чего проходило. Вопросы газификации, например. Так что он, среди ночи его разбуди, даже глаз еще не открыв, как дважды два – четыре, про насущные проблемы своих земляков доложит, и начнет с главного: Великой Коренихе нужен газ! То есть, он, конечно, не только там нужен, без него плохо и в селе Воссиятском, жители которого в долги влезли, все что можно, продали, копейку к копейке собрали, а им трубу до половины дороги дотянули, а потом бросили, да так что всю зиму люди в насквозь промерзших домах самодельными «козлами» грелись. То есть, конечно, все могло бы быть по-другому, если бы их деньги где-то на уровне облгосадминистрации не затерялись. Они, конечно, ездили в это большое, красивое и теплое здание, на приемы записывались, пороги обивали, да только за полгода их так никто и не принял – ни Александр Валерьевич (он в это время, видно, очень занят был, нет-нет, не песни пел, он же не Чайка какой-то, в самом деле! Нет, он бизнесменов супом собственного приготовления потчевал и Дедом Морозом по вызовам подрабатывал), ни Сергей Михайлович – тот просто в отпуск ушел, к выборам готовиться. Кстати, жителям Коренихи наверняка тоже в самый раз было бы поинтересоваться почти детективной интригой: еще в 2005 году народный депутат Виктор Горбачев выбил на газификацию их поселка миллион гривен. Да еще город приблизительно столько же смог в бюджете наскрести. Ушли деньги в облгосадминистрацию… А оттуда до Великой Коренихи только 50 тысяч добрались. Как раз в то время, когда Сергей Михайлович вопросами газификации там занимался. Упаси боже, ну разве мог человек с такими честными глазами, который к тому же ни петь, ни танцевать не умеет, народную копейку в свой карман положить?! Не мог. Хотите, прямо сейчас выйду на площадь Ленина, и в самый громкий мегафон скажу: «Не мог!» У него, в конце концов, начальство есть, ему виднее, где сейчас деньги нужней, может, в ночном клубе «Колизей», например, чтобы очередное совещание провести, почем я знаю! И Сергей Михайлович тоже не знает. Ему не сказали. А он и спрашивать не стал. Потому что он дисциплинированный и преданный работник. Потому что он с этим губернатором работает и ему доверяет, о чем всем так и говорит. А губернатор его за это тоже любит, в мэры подталкивает, свободную ячейку ему, послушному, подыскивает. И все, кто любит Александра Валерьевича, Сергея Михайловича как бы автоматически тоже любить должны. Как братья Чуркины, например. Они тоже очень хотят, чтобы у Садыкова пасьянс сошелся.

Впрочем, опять я увлекся. Обещал обо всех фаворитах рассказать, а до Чайки так и не добрался. Впрочем, чего о нем рассказывать! Ему николаевцы на двух выборах подряд свой город доверяли. Ругали, конечно, что ж это за власть, которую все хвалят! Но и того, как преобразился при нем город, не могли не заметить. Те, кто когда-нибудь обращался к нему за помощью, знают: к этому мэру не обязательно записываться на прием, можно, просто встретив на улице, подойти, рассказать о своей проблеме, и он выслушает, не отмахнется, и главное – обязательно поможет. Чем сможет. И не только перед выборами, когда у нас все вдруг начинают любить э-лек-то-рат, а в остальное время рассекают по городу в сопровождении шкафоподобных охранников на машинах с номерами: «Так!-1», «Так!-2», а всегда. Просто потому что он такой человек. Живой. Со своими слабостями и ошибками. Но искренний и самостоятельный, не позволяющий никому укладывать его в свои пасьянсы. Он всегда ведет свою игру. И потому может, как девочка Алиса, поднявшись во весь рост, глянуть на всех этих… персонажей из Страны Чудес, и сказать лишь одну фразу: «Да вы же все – просто колода карт!»

***Ярослав Индиков***

#Чайка 