## **«Свобода» -- штурмовики под желто-голубым флагом**

Вот уже почти год, после того, как стали известны результаты последних парламентских выборов, те же самые политологи, кто до 28 октября 2012 года говорил о партии Олега Тягнибока не иначе, как о маргиналах, кто удивленно, кто уважительно, а кто испуганно рассуждают о «феномене «Свободы»».

Действительно, из, казалось бы, четко отделенного Збручом от остальной – «поміркованої», «толерантної», «багатонаціональної», «терпимої» -- Украины объединения радикалов, вдохновляющихся идеями Д. Донцова, М. Сциборского и прочих духовных отцов украинского «интегрального национализма», «Свобода» внезапно превратилась в полноценную и даже где-то респектабельную парламентскую партию с 10-процентной поддержкой по всей стране. С чего бы это, спрашивается? И за какой счет, если принять во внимание, что любая партия – это всегда чрезвычайно затратное удовольствие…

### **Прогнозируемая внезапность**

С одной стороны, разумеется, взлет «Свободы» может показаться действительно внезапным лишь тем, кто напрочь не интересуется политическими тенденциями в мире и понятия не имеет о повсеместном росте популярности партий правонационалистического толка, причем, даже в тех странах, где еще совсем недавно лидеры вроде француза Ле Пена или немца Удо Фогта и мечтать не могли о том, чтобы преодолеть минимальный процентный барьер хотя бы на местных выборах, сегодня националисты все увереннее обживаются в стенах парламентов и даже создают собственную фракцию в Европарламенте. С другой стороны, тенденции тенденциями, а в каждой стране правые радикалы имеют свои собственные корни и прорастают на почве, удобренной отечественным навозом. Поэтому, пусть и принимая во внимание общую радикализацию определенной части западных избирателей, куда интереснее ответить на вопрос, откуда берется все возрастающая поддержка «Свободы» в Украине?

Большинство отечественных экспертов сходится во мнении, что все усиливающееся тяготение украинцев к праворадикальной риторике обусловлено, в первую очередь, массовым разочарованием в «демократических» лозунгах умеренных оппозиционных партий вроде обезглавленной «Батьківщини», бесславно и незаметно почившего в бозе «Фронта Змін» и явно «проектного» «Удара». На фоне их жалко-осторожных симуляций, граничащей с предательством трусости и неизбывной готовности в первую очередь бороться со своими, а уж потом, если руки дойдут, с врагами, внешне монолитная и последовательная «Свобода» начинает казаться все привлекательней. Причем, свои нехитрые надежды: «Уж кто-то, а это точно не отступят (не продадутся, не предадут, не обманут, не остановятся…)» с партией Тягнибока начинают связывать даже те украинцы, которых никогда нельзя было заподозрить в ксенофобии. Ксенофобии, которой пропитано каждое выступление партийных вождей политической силы, с 1991 по 2001 год называвшейся Социал-национальной партией Украины (СНПУ), и совсем недавно сменившей рунический символ Вольфсангель (украшавший штандарты дивизии СС «Дас Райх») на патриотический желтый «пальце-тризуб» на блакитном фоне.

### **У нас это в крови?**

Как утверждает заместитель директора по научным вопросам Института социологии НАНУ Евгений Головаха, комментируя недавний скандал с победой называющей себя «умеренной расисткой» украинской блогерши Елены Билозерской в авторитетном международном конкурсе «The Bobs», организованном Deutsche Welle (46% украинцев, голосовавших за лучший блог, поддержало именно ее ресурс): «Нужно честно признать: у нас уровень общей нетолерантности очень высок. Украинцы часто способны устанавливать большую дистанцию между собой и представителями других национальностей, которые существенно отличаются по расовым признакам. И журналистские материалы с радикальной позицией выступают очередным свидетельством радикализации и экстремизации настроений в обществе. Недовольство существующей властью и разочарование в традиционной оппозиции приводит к радикализации настроений украинцев и … прямо пропорционально увеличению рейтинга «Свободы». Кроме того, подобная тенденция свидетельствует о росте уровня нетерпимости в стране».

Часто можно слышать и от самого О. Тягнибока, и от сторонников его партии, не слишком вникающих в ее программные принципы, но зато попавших под обаяние харизмы Олега Ярославовича, что, дескать, обвинения в фашизме, антисемитизме, ксенофобии – не более чем провокационные инсинуации регионалов и коммунистов, как огня боящихся роста национального самосознания в стране. Что ж, для того, чтобы получить представление о подлинной сути исповедуемых политиком ценностей, лучше всего послушать его самого, не правда ли? Тем более, что, по крайней мере, судя по словам самого лидера «Свободы», он и его соратники не собираются отказываться от идеалов своих духовных предтеч в угоду электоральной привлекательности: «Конечно, в зависимости от изменений политической ситуации мы корректируем определенные программные позиции, но они не должны идти вразрез с принципиальными идеологическими убеждениями. Если мы ради политической конъюнктуры будем менять свои политические позиции, то не будем иметь никаких перспектив ни на Востоке, ни на Западе. К тому же идеология украинского национализма зародилась не на Западе, а на Востоке Украины – вспомним Михновского, Донцова, Сциборского и других».

### **Как по писаному…**

Итак, слово Олегу Тягнибоку: "Мы основываем нашу идеологию на трудах... Донцова, просто пытаемся их "осовременить" к теперешним реалиям и условиям нашей жизни".

\- Каких именно трудах? Спросят те, что повъедливее.

\- Какого это Донцова? – поинтересуются те, знают об украинском национализме только то, что он «буржуазный», а о его творцах и идеологах слыхом не слыхивали.

Тогда вот парочка программных принципов этого создателя теории «лицарів та свинопасів» (именно на такие две части он делил как еще не существующую украинскую нацию, так и любую нацию вообще):

> "Империализм – это не только грабеж, но и одновременно выполнение общественных обязанностей в общественных интересах нациями, призванными и способными на это. Есть высшие и менее значимые народы, те, которые умеют править другими ( и собой) и народы, которые этого не умеют… Право сильных рас организовывать людей и народы для укрепления существующей культуры и цивилизации…"

> «Для великих рас есть нечто высшее, нежели жизнь единиц. И для этого «нечто» они готовы жертвовать даже жизнью единиц».

А вот слова еще одного из идейных столпов «Свободы» - Миколы Сциборского, также высоко чтимого Олегом Тягнибоком:

> «Фашизм – это прежде всего национализм – любовь к своей родине и патриотические чувства, доведенные до самоотречения и культа жертвенного фанатизма».

Стоит ли в таком случае удивляться не только удивительной схожести «волчьего крюка» - своеобразного герба СНПУ с символикой войск Третьего рейха, но и целому ряду программных документов Национал-социалистической партии Германии и Социал-национальной партии Украины? Например:

> «Гражданином Германии может быть только тот, кто принадлежит к германской нации, в чьих жилах течет немецкая кровь, не зависимо религиозной принадлежности» 
> (Из программы НСДАП, впервые озвученной Гитлером в 1920 г**.**).
 
> «Что есть народ? Каждый народ представляет собой чётко различаемое всеми единство. Одна кровь, одна земля, один язык, традиции, культура и история находятся в неразрывной связи друг с другом» (Генрих Гиммлер «Эсэсовец и вопрос крови».

А вот уже не рейхсфюрер Гиммлер, это – ближайшая соратница Олега Тягнибока Ирина Фарион: «Гиперболическая антитеза свой — чужой, то есть украинец — жид, немец, москаль, становится средством утверждения соответствующей идеологемы, то есть удачным и остропублицистическим приёмом». И, как логичное продолжение сказанного: 

> «Зобов’язати кандидатів на всі виборні посади зазначати в офіційних біографіях національну приналежність» (Из предвыборной программы ВО «Свобода, 2012 г.).

А вот еще парочка утверждений-близнецов:

> «Если народ становится многонациональным, он перестает быть хозяином своей собственной судьбы. Такой народ превращается в игрушку для чужеродных сил» (А. Гитлер «Майн кампф»). 

> «Согласно зарубежным указаниям и благодаря попустительству нашей демо-либеральной власти Украина превращается в многонациональный мусорник», О. Тягнибок, 1 июля 2009 г. 

### **«По делам их узнаете их»**

Конечно, подавляющее большинство тех, кто проголосовал за «Свободу» вчера и собирается голосовать за нее завтра, не занимается подобным текстологическим анализом. Они ориентируются на то, что лежит на поверхности, вернее, на то, что стремятся показать им лидеры этой партии: сплоченность рядов, бескомпромиссный патриотизм, последовательность и решительность своих членов. То есть, вроде бы, не на слова, а на дела.

Что ж, тогда в самый раз вспомнить, а был ли интеллектуалами СНПУ-«Свободы» - ведь должны же, в конце концов, там быть и интеллектуалы, эксперты в разных областях государственного устройства, а не только штурмовики!.. - за все годы существования подготовлен хоть один законопроект, был ли озвучен хоть один лозунг (кроме разве что призыва к украинской нации (!) бойкотировать магазины «Эпицентр» - сети, принадлежащей их политическому оппоненту), который хотя бы в минимальной степени ставил под угрозу благосостояние тех нескольких семей, которые сегодня управляют Украиной, высасывая из нее последние соки? Ничего подобного, на повестке дня у «Свободы» другие заботы. Например, закон о запрете использования русского алфавита в почтовых отправлениях, борьба не на жизнь, а на смерть с памятниками Ленину и запрет абортов. На последнюю инициативу, кстати, весьма остроумно отреагировали активистки FEMEN, распространив следующее заявление: «Вместо национализации преступных капиталов, националисты первым делом взялись за национализацию вагины. Очевидно, что собственниц вагин они боятся гораздо меньше, чем собственников этих самых капиталов».

### **Трогательный союз**

Кстати, президент Объединенной еврейской общины Украины и глава Еврейского совета Европы олигарх Игорь Коломойский, кажется, вполне согласен с оценкой политизированных стриптизерш, и тоже не видит никакой угрозы своему миллиардному состоянию, давно уже большей частью выведенному за рубежи нестабильного отечества,  в рррр-адикальной риторике «Свободы».  Вот «Батьківщина», например, вызывала у него куда большие опасения: "Это монопартия, основанная на одном человеке. Вождизм со стремлением вождя к неограниченной власти. Я как-то говорил, что если Тимошенко станет президентом, то я уеду в эмиграцию. Ну, а если я не в эмиграции, значит, все в порядке». А вот со «Свободой», считает все тот же господин Коломойский, волноваться не о чем: ««Свобода» явно сместилась от ультранационализма ближе к центру, стала более умеренной. Если раньше их электорат составлял 2-3 процента маргинального населения, то теперь их электоральная база выросла. Они вполне в ближайшее время могут стать лидерами Запада и Центра Украины».

Эта трогательная взаимная симпатия Олега Ярославовича и Игоря Валерьевича, которого злые языки давно уже называют «главным карманом Свободы» и который ни разу не опроверг этих слухов о финансовой поддержке им антисемитской партии, давно уже стала общественным достоянием. Не зря, журналист Сергей Лещенко написал в своем блоге на «Украинской правде» по поводу истерики свободовца Игоря Мирошниченко, назвавшего американскую актису Милу Кунис жидовкой: «Я думаю, причина такой бравады «свободовцев» по Кунис очень проста — она не ответит Тягнибоку или Мирошниченко, потому что просто не догадывается об их существовании. Доказать, что слово «жид» не является оскорбительным, Тягнибоку с Мирошниченко следует другим способом — например, начав применять его в отношении людей, которые могут им ответить... Вперед, почему нет? Это же слово литературное! Вы же пишете, что оно из языка Шевченко. Так докажите на примере Коломойского, что это так!»

### **Дежа вю?**

А пока что Партия регионов полном ходом разыгрывает сценарий, в свое время успешно опробованный Леонидом Кучмой, сделавшим все возможное, чтобы выйти во второй тур президентских выборов не с умеренным демократом Морозом, а с воплощением зоологического антиукраинства Петром Симоненко. Вышел – и выиграл… Уже сегодня Михаил Чечетов называет Олега Тягнибока «сильным конкурентом Виктору Януковичу во втором туре». А сам Тягнибок подхватывает: «"Ми можемо побачити таку картину, коли у другий тур можуть увійти навіть двоє опозиційних депутатів. І таке може статися. З іншого боку, якщо у другий тур виходить представник влади, президент Янукович, і будь-який кандидат від опозиції, тут вже важливо, щоб вся опозиція підтримала цього єдиного кандидата". 

Что ж, история, как известно, учит только тому, что у нее никто не хочет ничему учиться… Дежа вю, одним словом…

***25.07.2013***