## **Сексу – нет!** **или** **Пару слов о традиционных ценностях**

> ***…Возмущался, что я грязно,***
> ***своевольно, безобразно***
> ***слово гадкое «оргазм» безнаказанно пою.***
> ***-- Ты ж не просто песни лепишь,***
> ***в нашу нравственность ты метишь.***
> ***За оргазм ты ответишь,***
> ***гадом буду, зуб даю!***
> 
> **Тимур Шаов**
> 
> ***Хотите, чтобы чистым был язык –***
> ***После всего, что я глотать привык?***
> 
> **Станислав Ежи Лец**

Нет, зря вы это все-таки, ей-богу, зря! Все бы вам только критиковать и недостатки где ни попадя выискивать. Только и слышно: “Депутаты такие, депутаты сякие… Такие бабки заколачивают, а всего и дел от них, что драки в парламенте да взаимные обвинения… Не понятно, чем он там в своей Раде занимаются – говорят, хорошие законы принимают, а жизнь все хуже и хуже становится…” Честное слово, как будто и слов других народ наш не знает! Темный у нас народ, неграмотный. Ленивый и нелюбопытный. Только б языком трепать о том, о чем понятия не имеет. Нет, чтоб в Интернет сходить, да не глупостями там заниматься, за которые мама в детстве по рукам шлепала, а на сайт Верховной Рады заглянуть, поинтересоваться, чем избранники наши денно и нощно озабочены, вокруг каких статей копья ломают, от каких напастей нас с вами, неразумных и беспомощных, защищают – ужо по-другому бы тогда запели, слов бы не хватило славу им воздавать, детей в честь благодетелей своих называть стали бы!

Вот скажите мне, вы, например, знаете, что такое общественная мораль, в каких единицах она измеряется, где хранится и – главное! – как и кому можно защитить ее от преступных посягательств разных безродных космополитов и прочих не помнящих родства отщепенцев? Не знаете? То-то же! Теперь ясно, почему вы – тут, со своей жалкой зарплатой, убогой пенсией и вечной обидой на жизнь, а они – там, в эмпиреях, со служебными машинами, банковскими счетами и накатанным, как Аппиева дорога, будущим для себя, детей и пра-правнуков? Потому что они думают за нас, за всех, и нам, убогим, самое сокровенное о нас же самих открывают. Итак, повесьте ваши уши на крючок внимания, я цитирую: “***суспільна мораль\*** — система етичних норм, правил поведінки, що склалися у суспільстві на основі традиційних духовних і культурних цінностей, уявлень про добро, честь, гідність, громадський обов'язок, совість, справедливість”. Ну-ка, быстренько, заглянули в себя, осветили потемки души лучом нового знания, стерли патину ежедневного конформизма со своих “уявлень про добро, честь, гідність”, проверили – “системы” и механизмы работают нормально? Та-ак, теперь честно и откровенно, как апостолу Петру перед райскими вратами, ответили сами себе – а что для вашей и нашей, общественной, то есть, морали самое страшное? Не отвлекаемся, закрыли глаза на минутку, уши зажали, перед внутренним взором последние новости с любого украинского канала прокрутили, вспомнили – что в последний раз оскорбило ваше представление об “етичних нормах, правилах поведінки”? Подождите, подождите, про плеваться мы не договаривались. И выражаться не надо, здесь ведь и женщины присутствуют, как-никак… Ах, это вы, бабуля? Вырвалось, говорите, не удержались, впервые за всю жизнь так сформулировалось? Ну-ну, успокойтесь, я ж говорю: “Во многом знании – многая печаль”, Еще капельку вашего терпения мне уделите, совершите над собой еще одно секундное усилие, газетку откройте — да-да, “Скиф”, пожалуй, подойдет, там имя губернатора нашего на каждой странице упоминается, так что в самый раз будет – глазами по строчкам пробегитесь и сверьте прочитанное со своими “уявленнями про громадський обов'язок, совість, справедливість”. Что вы говорите? Неувязочка получается? Ну, так можете отныне быть спокойны – у нас теперь есть специальный Закон. Так  и называется: “Про захист суспільної моралі”.

Я ж ведь не зря с вашей помощью этот микроэксперимент проводил – результаты налицо: поставь пред нами соответствующий вопрос ребром – и мы начинаем колебаться, рефлексировать, сомневаться. А вот представители наши в главном органе страны раз – и взяли на себя всю полноту ответственности, за всю державу решили, *что* наши честь и достоинство унизить может, от *чего* наши традиционные духовные ценности защищать надо – в закон записали, печатью и подписями скрепили, так что теперь у нас в стране хоть с чем-то настали кристальная ясность и полный порядок. Это вам не шуточки, между прочим! Отныне и впредь на органы государственной власти и местного самоуправления прямо и недвусмысленно возложена священная обязанность, как зеницу ока, беречь общественную мораль. И уж поверьте мне – здесь наши законодатели не обошлись общими декларациями. Ничего подобного! Во всех деталях проработали и справочный аппарат, и терминологическую базу, ни одну деталь не упустили из виду – на славу вооружили тех, кто теперь, словно римские центурионы, встанет с ликторскими топорами на плечах ошую и одесную нашей целомудренной морали.

Вот-вот, “целомудренной” — это ключевое слово! Ибо основными угрозами для общественного долга, совести и справедливости в Украине считается “продукція порнографічного характеру” вкупе с “алкоголізмом, тютюнопалінням та іншими шкідливими звичками”. Тут, я слышал, некоторые критиканы, привыкшие  обо всем судить с чужих слов, распространялись насчет того, что, мол, закон-то у нас принят, а вот определения порнографии до сих пор не существует. Так вот, спешу разочаровать вас, господа хорошие: существует, еще как существует. Все ясно и четко расписано: “*порнографія* - вульгарно-натуралістична, цинічна, непристойна фіксація статевих актів, самоцільна, спеціальна демонстрація геніталій, антиетичних сцен статевого акту, сексуальних збочень, зарисовок з натури, які не відповідають моральним критеріям, ображають честь і гідність людини, спонукаючи негідні інстинкти”. Иными словами, если совершеннолетняя женщина, в твердом уме и трезвой памяти за некую сумму добровольно вступит в половой контакт с мужчиной, женщиной, собственными конечностями или сопутствующими предметами, кто-то это заснимет или зарисует, в результате чего у кого-то пробудятся “негідні інстинкти”, это мы назовем порнографией, предадим всенародному осуждению и станем преследовать по закону как явление, разрушающее сложившиеся в обществе традиционные ценности. А вот если уголовник с двумя тяжеленными статьями в прошлом и с ухватками и чисто конкретным жаргоном воровского авторитета в настоящем в компании себе подобных ежедневно в самой извращенной форме насилует двенадцатилетнюю девочку, это у нас называется государственной политикой, всячески приветствуется и поощряется.

Что, скажете, я с метафорами перемудрил?  Так ведь нашей “рідній неньці”, в акурат 12 недавно только и стукнуло. Ну-ка, скажите, можете анонимно, фамилии разглашать не будем, кто-нибудь из нас, высокоморальных граждан, в совокупности своей и составляющих соборное тело (праздник такой знаете – День соборности?) нашей юной страны, согласие свое на эти возвратно-поступательные движения давал? Или кому из нас деньги за “антиэтичные сцены” заплатили? А может, это нас всех по любви и к полному обоюдному удовольствию что ни день в позу ставят?

Не-е, ребята, что-то с нашими этическими нормами явно не в порядке. То Президент заявляет, что в Украине уже продавать нечего, потому как все давно разворовали (надо полагать, с ведома и при попустительстве Гаранта – раз он все знает, но никак этому не воспрепятствовал), то в бывшей вотчине нашего благородного Дона бритоголовые шабаш устраивают, а верноподданные телеканалы поэтически называют это “народным возмущением” (кстати, уж где-где, а в Донецке с преемственностью все в порядке – первый заместитель главы облгосадминистрации во времена отнюдь не стародавние был “бригадным” по Макеевке у Алика Грека), то наш собственный губернатор треть миллиона гривень, предназначенных на ремонт музучилища, ничтоже сумняшеся дарит газетенке, созданной и подкармливаемой во имя одной-единственной триединой задачи – хвалить Президента, славить Губернатора и “цинично, непристойно и самоцельно” обливать грязью законно и всенародно избранную городскую власть. Следуя логике Закона о, котором мы с вами речь ведем, инстинкты, которые вся эта вакханалия “спонукає” у народа, являются абсолютно моральными и полностью “гідними”, ибо все описанное ни под одну из статей не подпадает. (Вот разве что согласно вердикту законодателей, в Украине запрещено производство и распространение продукции, которая “пропагує невігластво, неповагу до батьків”… Но, если верить победным реляциям правительства, трехгривневые добавки к жалким пенсиям – это не плевок в лицо нашим старикам, а огромное достижение и личная заслуга Премьера. А коли так – этот продукт жизнедеятельности нашего Кабмина тоже следует не запрещать, а поддерживать и пропагандировать.) Так что, если мы в один прекрасный день дадим этим инстинктам волю, то поступим в полном соответствии с “добром, честю, совістю, справедливістю” и даже более того – выполним свой “громадський обов'язок”?

Да только кто эту волю давать-то будет? “Настоящих буйных мало – вот и нету вожаков”. Заслуженные и авторитетные политологи на полном серьезе обсуждают президентские перспективы Виктора Януковича, замеряют рейтинги, подсчитывают шансы… Ау, поправьте меня, если я ошибаюсь, растолкуйте мне, темному: иметь президентом уголовника, пусть даже и бывшего, это что – “правила поведінки, що склалися у суспільстві на основі традиційних духовних і культурних цінностей”? Впрочем, и здесь законодатели явно не погрешили против истины – судя по всему, по крайней мере, за годы правления нашего Гаранта именно *такая* реальность стала для нас нормой жизни, именно *это* – теперь основа наших традиционных ценностей.

Когда в центре города среди бела дня на глазах множества свидетелей бейсбольными битами насмерть забивают известного журналиста, потом за это преступление пытаются осудить кстати подвернувшегося под руку бомжа, и в результате сам Глава Верховного суда Украины вынуждает написать заявление  об отставке честного судью, отказавшегося выполнить заказ, идущий с самого верха, а не привлекает к ответственности заказчика; когда руководство спецслужб государства, узнав, что немецкая журналистка подготовила телефильм о фактах исчезновения детей в Харькове, предположительно проданных за границу “на органы”, не начинает соответствующего расследования, а дает своей заграничной резидентуре указания: “Ця передача означає компрометацію найвищого керівництва нашої держави…", “Потрібно вжити заходів для недопущення показу сюжету…", “Терміново зібрати й передати в центр інформацію про тележурналістку ЗібіллеБ.”; когда ни в какой Конституции не помянутому органу — Администрации Президента передаются все координирующие и контролирующие внешнеполитическую деятельность государства функции, включая дипкорпус и кадровую политику (профессор Ежи Осятинский, экономист, много лет наезжавший в Киев в рамках хлопот на тему “как Польша может помочь Украине”: “У вас очень сильная коррупция… Как можно управлять страной в такой системе, где есть правительство и Администрация Президента? Какая-то шизофрения в Украине: вот закон, а вот жизнь… Вы хотите, чтоб вас взяли на руки и донесли, вы хотите, чтоб вас Запад перекупил, а то вы пойдете в Россию. Хотите идти — идите! Нам нужна свободная, независимая Украина, но вместо нее мы ничего не сделаем… Я часто говорю это, но получается, как в стену головой, а в Киеве все соглашаются, но говорят: у нас другой менталитет…”.); когда зять президента страны договаривается о передаче в госсобственность России 10 украинских облэнерго, а сам Президент под такт, отбиваемый московским дирижером Грызловым, согласно кивает на заявления о том, что не сегодня-завтра договор по ЕЭП, договор об украино-российских границах, договор о сотрудничестве в Азовском море и Керченском проливе, быстренько проголосуют одним пакетом – не досуг нам с частностями разбираться, надо  ж до выборов успеть Старшему Брату то, что еще не украдено или распродано, отдать; когда высокопоставленный чиновник государственной судебной системы заявляет 37 донецким судьям, доведенным до крайности систематическими невыплатами жалования, подавшим иск на собственное государство в Европейский суд и выигравшим его, что, мол, денег вам не видать, как собственных ушей, и никакой Страсбург нам тут не указ, а вот заявление свое оттуда вы быстренько подобру-поздорову забирайте, а то я на вас на всех управу найду;  когда, наконец, сам Президент не видит во всем этом ничего особенного и уж точно не чувствует своей вины, только жалуется журналистам: “…Скільки бруду було вилито на мою голову, напевне, мало знайдеться прикладів у світі…” — тогда и депутаты наши душой не кривят и никакой  действительности не искажают. Они – как академики, которые в очередном многотомном издании словаря русского ли, украинского ли языка, проанализировав изменения в живой речи, принимают решение: “Это уже не ошибка и не жаргон, это теперь уже норма”. Так и с нашей моралью – не депутаты ведь за нас кивают головами, когда не то что “нет!” во всю силу легких кричать надо, а впору баррикады строить. Не они же заполняют залы и площади, чтобы обеспечить Президенту, Премьеру, Губернатору очередной “одобрямс”. Это мы молчим и терпим, когда вся эта свора нас купно и по отдельности с утра до вечера с особым цинизмом да во все дырки – пенсиями, поборами, ценами, прожиточным минимумом…

Это у нас просто “система етичних норм, правил поведінки” такая сложилась. Вот ее теперь Закон и защищает. Главное – чтобы ни у кого ничего не поднялось. Нигде и никогда. И тут успехи налицо. Конечно, удовольствие нам получить вряд ли удастся. Но расслабляться мы уже научились.

***Ярослав Индиков***