## **Сколько стоит ваша любовь?** **или** **Можно вопрос спросить?**

> ***Каждый кандидат, обращаясь к избирателям,***
> ***обещает увеличить количество бесплатных парковок,***
> ***а, придя к власти, повышает цены на уже существующих***
> 
> **Дежурная шутка из американского пособия для политтехнологов**

Думаю, что не ошибусь, утверждая: в каждом городе, независимо от его благосостояния, взаимоотношений мэра и губернатора, состава горсовета и порядочности местных властей, обязательно есть тлеющий очаг общественного раздражения, который, в зависимости от ситуации, политической погоды, партийной конъюнктуры, внешних или внутренних заказов, раздувается то ли специально заинтересованными в этом людьми, то ли вспыхивает вдруг сам по себе, а уж те, кто порасторопнее, начинают доходчиво объяснять окружающим, в роли каковых практически неизменно выступает электорат, или «компетентным органам», опять-таки, с электоральной перспективой, кто же он – истинный виновник этого вопиющего безобразия. Любопытно, что достаточно часто при этом, в общей массе всплывают имена тех, кто действительно имеет таки к происходящему прямое или косвенное отношение – то ли искру вовремя не загасил, то ли самолично маслица подлил, то ли, злоупотребляя служебным положением, гнал от тогда еще сравнительно безопасного костерка куда подальше. Вместе с этими именами, естественно, появляются и другие – то ли вовсе случайные, то ли совсем даже наоборот, но до поры до времени неприкасаемые. Общественному сознанию, уже по самому названию своему склонному к широким обобщениям и далеко идущим выводам, вся эта кухня, конечно же, чужда и непонятна. Но для того и существуют грамотные люди – пиарщики, политтехнологи, чтобы втолковывать широким народным массам кто есть кто, давать своевременные толкования и следить, чтобы пипл хавал, что дают, не задавая лишних вопросов, тем более, вслух.

В Николаеве таким очагом народного раздражения давно уже является военный городок Леваневцы – некогда закрытая территория на берегу реки, утопающая в зелени, охраняемая и убираемая солдатами-срочниками, то есть, бесплатной рабсилой – неиссякаемый источник гордости и сознания собственной исключительности для тех, кто там жил, и зависти тех, кто хотел бы иметь там квартиру, да не мог – военная часть все-таки, не каждого туда пустят. С приходом перестройки многое в нашей жизни поменялось, в том числе и привычные в своей категоричности «можно-нельзя», уступившие место модальным: «в принципе, это запрещено, однако…», «вообще-то не велено, но можно договориться» или «давайте быстрее, пока никто не спохватился». Так и начали проникать на территорию городка первые посторонние гражданские, покупая там квартиры, приобретая гаражики, сарайчики, а потом превращая их в виллы-самострои, и действуя еще сотней разных способов, доходчиво и иронично описанных еще Булгаковым в «Мастере и Маргарите». Безусловно, сказать, что никто о происходящем вообще не знал, было бы неправильно. Да и кто бы поверил такому утверждению? У войсковой части по-прежнему оставался командир, армией, как и раньше, командовали генералы, министр, Верховный Главнокомандующий с переходящим прозвищем Гарант Конституции, а также всевозможные управления, спецкомиссии и прочая, прочая, прочая. Ну, что ты тут попишешь: люди как люди, только квартирный вопрос их испортил… А поскольку в бесконечной чехарде законов, кодексов и Указов армия у нас оставалась этакой черной дырой, Terra Incognita для бестолковых гражданских, которые законы пишут, а сами строем не ходят, в военных тонкостях ни смыслят ни бельмеса, и потому для общей безопасности и спокойствия дальше первого КПП допущены быть не могут, то и дела там вершились хоть и вопиющие, и зачастую даже абсолютно очевидные в своей полной беззаконности, подкрепленной такой же безграничной безнаказанностью. И глубоко по фигу были в этих случаях петиции, апелляции, пикеты, открытые письма и газетные публикации. Все это разбивалось либо о стену презрительного молчания, либо на высокомерное: «Вы в этом ничего не смыслите, тут действует другое законодательство». 

Комитет общественного самоуправления Леваневцев начал бить тревогу уже не год и даже не пять тому назад – при первых успешных попытках руководства части толкануть участочек налево, разрешить строительство «хатынки», прописать «левых пассажиров». Собирались, шумели, потрясали доказательствами, звали прессу… В какой-то момент уже городские власти поставили вопрос ребром: передавайте территорию нам на баланс, мы там наведем порядок. И даже вроде бы началось какое-то движение в этом направлении, стали готовиться документы, разрабатываться планы… Но вмешались в дело светила в высших сферах и оттуда, с самого верху, поступило высочайшее: «Цыц! Сами разберемся». Ну, и разобрались. Вместо застройщиков-индивидуалов на территорию Леваневцев победительно шагнул настоящий, «взрослый» подрядчик – строительная фирма «Исток», подрядившаяся построить на земле Министерства обороны целый жилой комплекс – с элитными квартирами, автономным водоснабжением и отоплением, видом на реку и заоблачными ценами за квадратный метр жилплощади в этом раю. Городу дали ясно понять, что его дело не нос совать, куда не просят, а делать что скажут – согласовать подрядчику размещение коммуникаций и забыть об этом зеленом оазисе, потому как там серьезные люди не в бирюльки играют, а проводят государственную политику – обеспечивают жильем бездомных офицеров. Кто против – шаг вперед! 

Вот так Леваневцы и стали тлеющим очагом. Конечно, комитет самоуправления и дальше продолжал активничать, но тут уже в дело вмешались не только дядьки с погонами, но и серьезные мужчины с деньгами, поэтому категоричное «нет!» одного офицерского собрания разбивалось о не менее категоричное «да!» другого такого же собрания с неменьшим совокупным количеством звезд на плечах, кому-то пообещали квартиру, кого-то заинтересовали другим образом, и без настоящих буйных, да еще в отсутствие предвыборной активности в стране колготня вокруг Леваневцев перешла в вялотекущую стадию. 

Часть домов построили, небедные люди получили в них квартиры и вдруг стали выясняться пикантные подробности. Никто из офицеров, многие годы стоявших на квартирном учете (во всяком случае, если верить никем пока не опровергнутой информации воспрянувшего комитета самоуправления), заветных ключей от новостроек так и не увидел. Немногим «счастливчикам» предложили перебраться в освободившиеся квартиры на Северном, в Соляных и на прочих выселках, а остальным вообще объяснили, что в ближайшей перспективе для них ничего обнадеживающего не предвидится. Ну и что ж, что многоэтажки на земле их городка? Все вопросы к министру. А если совсем просто – не для вас эта роса расцвела, кто ж это вам станет делать подарки стоимостью в 400 у.е. за квадратный метр? Впрочем, если бы дело коснулось одних офицеров, скандала бы, скорее всего, не было – мало ли их за все эти годы обижали, мало ли обманывали? Что ж им, за оружие теперь хвататься? Ну, разве что за пистолет с одним патроном – от отчаяния… В общем, с этой стороны серьезных проблем вроде бы не предвиделось. 

Но вдруг оказалось, что и собственники нового жилья, платившие все эти сумасшедшие условные единицы за «охраняемую территорию», «рекреационную зону», «автономные водо- и теплоснабжение» и «вид на реку», в результате получили трубы, врезанные в систему, уже последние несколько десятилетий требующие если не полной замены, то хотя бы капитальнейшего ремонта, а вместо водной глади им теперь улыбается перспектива любоваться картинками чужого быта, щедро представленными в окнах соседних домов, стеной выросших всего в нескольких метрах прямо по курсу. Во, где закипело народное негодование!.. Поэтому, когда ясным июльским утром едва ли не единственный скверик, еще остававшийся на территории городка, вдруг оцепила частная охрана («все в черном, как в тех боевиках!», -- рассказывали очевидцы), пропустив за ограждение лишь рабочих с бензопилами, деловито принявшихся вырезать 30-40 летние деревья, нарыв лопнул. Народ – в основном, женщины с детьми – кинулся на защиту тех самых «легких города», о которых так любят говорить наши местные политики. Завязалась нешуточная драка. Молоденькой девушке с 4-летней девочкой на руках директор «Истока», бесстрашно кинувшийся в рукопашную – защищать свое суверенное право ломать во имя строительства, в открытую, при свидетелях, посоветовал подумать о печальных перспективах для собственного здоровья и здоровья ребенка – и не путаться под ногами (на следующий день в прокуратуре оказалось заявление об угрозе, оставшееся, насколько мне известно, без каких бы то ни было серьезных последствий). На защиту людей, всего-то и хотевших, что отстоять деревья, которые давно уже считали неотъемлемой частью своей жизни, кинулись депутаты горсовета, тоже не избежавшие увечий. Особенно досталось известному «зеленому» Сергею Литваку – движимый помимо чисто депутатского инстинкта – защищать избирателей, еще и своими политико-экологическими установками, он кинулся в самую гущу схватки, где и получил немало синяков и шишек, ничуть не остановив нападавших громким оглашением своего статуса.

Через несколько дней на внеочередной сессии городского совета этот инцидент разбирался во всех неприглядных подробностях, депутатские мнения, как это бывает чаще всего, разделились, но всплыла еще одна немаловажная деталь: оказывается. С формальной точки зрения, «Исток» как бы ничего и не нарушил, поскольку в фантастически короткий срок получил от всех имеющих к этому отношение инстанций – начиная с управления экологии и заканчивая санстанцией -- документ, согласно которому 86 предназначенных к вырубке деревьев вдруг оказались… смертельно больными, а потому их уничтожение никакого ущерба окромя пользы городской экологии не нанесло. Примите во внимание, что в обычных обстоятельствах для того, чтобы срубить одно-единственное дерево, необходимо пройти такое количество инстанций и получить такое количество согласований, что, чаще всего на это и недели не хватит, а также вспомните имевшую место еще при прежнем, «антинародном режиме» историю (всего лишь одну, хотя им несть числа), как в одном из районов николаевской области в одну ночь 5 тысяч коров на ферме в 7 тысяч голов были признаны больными туберкулезом, забиты, а мясо в те же сутки ушло в неизвестном направлении, добавьте сюда приближающиеся выборы и необходимость для самых разных политиков чем дальше, тем больше напоминать избирателям о своем существовании, и вы поймете, почему полянку с сиротливыми пеньками жители Леваневцев нарекли «парком имени Чайки», почему на сессии горсовета присутствовал главный украинский зеленый В. Кононов, и почему депутат Сергей Литвак прямо с горсоветовской трибуны вызвал мэра В. Чайку на дуэль.

Между прочим, учитывая все вышеизложенные обстоятельства, Сергея Литвака, немало пошумевшего на той сессии, и попортившего много крови и персонально мэру, и хозяевам «Истока», смело можно назвать не скандалистом и бузотером, а либералом и миротворцем. Будь он настоящим гринписовцем, то без терактов против городской власти и самого «Истока» явно не обошлось бы. Сергей Михайлович же пока ограничился тем, что разбил на месте предполагаемого продолжения строительства палаточный городок и ждет, чем это все закончится. Сильно надеется, что к нему применят силу по-настоящему, и это даст ему возможность возбудить против руководства строительной фирмы уголовное дело. В другой исход, он, похоже, уже не верит.

Но вот, что интересно. Если политики, уже занявшие места по разные стороны схватки, активно и многословно, не стесняясь в оценках, комментируют ситуацию вокруг Леваневцев, то профессиональные – и высококлассные! – юристы пока что воздерживаются от любых однозначных заключений, лишь пожимая плечами: «Видите ли в том, что касается военных, законодательство о земле так запутано, что ничего пока нельзя сказать наверняка…» И поскольку цель данной статьи – не навешивать ярлыки, а показать ситуацию вокруг Леваневцев с максимально возможной объективностью, в том числе, и во избежание спекуляций, предлагаем вашему вниманию позиции двух главных действующих лиц этой истории – несостоявшихся дуэлянтов – депутата Сергея Литвака и мэра Владимира Чайки в их собственном изложении. Что касается третьей стороны – директора «Истока», то, признаюсь честно, я так и не смог побороть естественную брезгливость и заставить себя общаться с человеком, способным опуститься до угроз и рукоприкладства с женщинами. Его взгляд на ситуацию: «Все законно, Министерство обороны согласовало с нами проект, мы хотим работать, а нам мешают» был достаточно полно озвучен на упоминавшейся сессии, так что желающие смогут ознакомиться со стенограммой.

Итак, слово **Сергею Литваку.**

-- Строительство на землях Министерства обороны был начато без каких бы то ни было разрешающих документов, на основании всего лишь решения исполкома николаевского горсовета от 1993 года, я уж не помню, кто тогда был мэром, Бердников, кажется. Жители протестуют – им суют это решение, тогда они обращаются к нам, жалуются, и мы с депутатом Городецким, депутатом от этого округа, добиваемся в июле 2004 года отмены этого решения. Все, никаких законных оснований для строительства у фирмы «Исток» сейчас нет. На той сессии, где принималось решение об отмене разрешения исполкома на строительство, мэр поддержал нас, сказал: «Так, це дійсно зелена зона, треба зберегти…», ну мы и успокоились. Тут вдруг нам звонят жители: «Помогите, рубят деревья, освобождают место под новые площадки». Мы думаем: «Как же так?» Поднимаем документы и видим: уже после той июльской сессии появилось новое решение исполкома, подписанное уже Чайкой в ноябре 2004 года, на строительство там трех домов, а в апреле 2005-го – вообще разрешают там строить все, что угодно. 

Обратите внимание: дело не только в том, что мэр не может самолично распоряжаться землей – это прерогатива сессии, но в данном случае даже сессия не могла бы ничего разрешить – это земли Министерства обороны. В этом году вступил в силу новый Земельный кодекс, и там подробно расписано, на каких землях что можно делать, а чего нельзя. Статья 77 Земельного кодекса называется «Земли обороны». Там перечислено, что на этой земле можно строить. Жилищного строительства там нету. Единственный законный путь: изъять эту землю у Министерства. Передать ее в коммунальную собственность и затем, нормальным путем, через сессию, провести решение. Но даже и это в ситуации с Леваневцами невозможно, потому что мы два года назад утвердили план застройки города, где территория Леваневцев закрашена зеленым и отнесена к рекреационной зоне, а тот же Кодекс запрещает строительство в таких зонах тоже. 

> ***-- Сергей Михайлович, давайте на минутку отвлечемся от Леваневцев и проясним такой вопрос: в Николаеве уже давно существует практика узаконивания самостроев. То есть, кто хочет и где хочет может поставить что его душе угодно, а потом заплатит смешной штраф и – ну, не сносить же готовое здание! – получит все права на свой сарайчик, верандочку или пристроечку на пару этажей, а заодно и на землю под ней…***

-- Абсолютно правильно! И знаете, почему это происходит? Потому что есть решение сессии городского совета от 1997 года «О введении в эксплуатацию незаконно возведенных строений». Это решение тоже нужно отменять. 

Но вернемся к Леваневцам. В июне областное КРУ проверяет законность тех двух – ноябрьского и апрельского – решений Чайки, перечисляет десять законодательных актов, в каждом из которых нарушено по 6-8 пунктов, и по каждому из них пишет: «Перевищені повноваження міського голови». На основании этого решения КРУ и обращения народного депутата В.С. Горбачева, который там живет, природоохранная прокуратура 23 июня выносит протест на решение исполкома городского совета. 

Несмотря на все это, 15 июля строители фирмы «Исток» нанимают частную фирму «Альфа-металл» и начинают рубку. Жители звонят мне, я приезжаю, начинаю расталкивать охрану, затаскиваю внутрь этого кольца жителей, и мы пытаемся защитить деревья. Начинается драка, и мне досталось. Более того, начальник этой фирмы Яценко прямо сказал одной из женщин: «Я убью тебя и твоего ребенка». Люди вызвали милицию, Заводский РОВД, милиция приехала – и спряталась за кустами. Хорошо, что приехал зам. Начальника городского управления внутренних дел, тоже депутат, Дробот, вызвал СОБР, те явились с автоматами, поставили эту охрану мордой к стенке, в общем, навели порядок.

Теперь жители поставили там, среди пеньков, которые они уже назвали парком имени Чайки, палаточный лагерь и будут стоять там до конца. Потому что нету сейчас законного способа построить там жилье. Не-ту…

> ***-- Ну хорошо, согласно вашим утверждениям, в данном случае уже несколько раз нарушен закон. Есть те, кто его нарушил и они, по логике вещей, должны быть привлечены к ответственности. Почему этого не происходит?***

-- Да, Чайка нарушил закон. Да, его должны за это привлекать к ответственности. Но не привлекают. Почему? Наверное, из Киева еще отмашки не дали. Когда дадут – начнут с ним разбираться.  

… и **Владимиру Чайке**

-- Главный вопрос, который меня сегодня беспокоит, это позиция Министерства обороны, которое на протяжении последних четырех лет в отношении Леваневцев или военного городка № 62. Во-первых, город просил передать эти земли в коммунальную собственность и вместе с военными цивилизованно спроектировать эти земли, чтобы это место было и красивым градостроительным объектом, и вместе с тем, чтобы сохранить его рекреационное значение. На нашу переписку, я говорил, ушло более четырех лет, но в результате ни одного четкого решения Министерством обороны принято не было. На сегодня мы имеем такую ситуацию: Минобороны разделило земли Леваневцев на собственно военные и те, что предназначены для жилищного строительства, однако из своего ведения никому их не передало. Впрочем, в 2004 году попытка передачи земель городу вроде бы предпринималась: была разработана укрупненная карта этой территории, где четко отмечалось, что переходит нам, что остается за военными. И тогда же встал вопрос о строительстве этих домов, причем, Министерством отмечалось, что в дальнейшем в них будет предоставляться определенный процент квартир для военных, стоящих в очереди на жилье. На сдаче первого дома присутствовал депутат Кузьмук, тут же было запущено строительство еще трех домов, в общем, все вроде бы шло по плану. Но заметьте: план передачи земли нам в коммунальную собственность так и остался всего лишь планом. Мы ничего не получили. А эти земли были переданы Министерством своему строительному управлению, те сами заключили договор с подрядчиком и единственное право, которое у нас осталось, это сказать: будет там построен пяти-, девяти- или шестнадцатиэтажный дом. То есть нам оставалась чистая формальность: разрешить уже утвержденное – не нами – строительство с получением всех необходимых согласований и разрешений. Все разрешения и согласования были получены. Между прочим, когда комитет местного самоуправления вместе с подрядчиком и Управлением капитального строительства Южного направления Минобороны проводили там у себя совещания, они нас на них не звали. Так что обо всех результатах мы узнавали уже пост фактум. Теперь-то я вижу, что весь сыр-бор разгорелся только из-за того, что строителями не были выполнены какие-то пункты их соглашения с жителями Леваневцев. Но нас никто не привлекал к их выработке, согласованию и подписанию. Я вас уверяю, если бы ко мне пришли эти люди и сказали: «Владимир Дмитриевич, вот посмотрите: есть договор из 20 пунктов, из них выполнено только 2. Помогите», то я, конечно же, провел бы совещание, пригласил на него все заинтересованные стороны и мы сняли бы все вопросы. Которые сейчас довели ситуацию до точки кипения. 

Мы сейчас, на сессии, приостановили своим решением строительство, снова направляем письмо в Министерство и помяните мое слово – еще и Минобороны, и «Исток» будут с нами судиться за это решение. И я не знаю, кто выиграет, и сколько городу придется платить, если мы проиграем суд. 

> ***-- Владимир Дмитриевич, я спрашивал об этом Литвака, хочу спросить и вас. У нас в городе существует практика узаконивания самостроев. Залез со своей капитальной верандой «Малахит» на красную линию, заплатил штраф – и все, владей на здоровье. Может быть, именно в этом решении исполкома, делающим незаконное строительство прибыльным и перспективным способом решения проблем (с теми же самыми несговорчивыми депутатами – не разрешают сейчас, ну и бог с ними, завтра все равно узаконят, никуда не денутся) и есть корень зла?***

-- Когда я говорю, что совсем не уверен в решении суда, если с нами решат судиться Минобороны и «Исток», я исхожу из нашей печальной практики: мы проиграли уже не один суд по поводу самозастроев. Вот вам история. Мы проиграли суд по поводу строительства на территории тех же Леваневцев. Человек купил там сарай, на его месте построил дом, потом обращается в исполком с требованием утвердить ему строительство и отвести землю. Мы отказываем. Он обращается в суд и выигрывает. Мы подаем апелляцию. Суд снова решает, что он прав. Что нам делать? Или вот вам еще пример. У одной из стоянок закончился договор землепользования. Мы решили не продлевать с ними договор, а выделить эту землю под жилищное строительство. Хозяева стоянки обратились в суд и получили решение: «Обязать исполком заключить договор». Мы судились с ними вплоть до Высшего хозяйственного суда. И везде проигрывали. Чем это все закончилось? Судебным решением: «Спонукати міську раду укласти договір з фірмою такою-то на п’ять років». Я спрашиваю у судей: каким образом я могу «спонукати» коллегиальный орган? Никто не может мне ответить. Проходит время, я, разумеется, ничего не подписываю. Является исполнитель, приносит мне исполнительный лист: «Вы обязаны». Я спрашиваю: «Каким образом?» Он говорит: «Я не знаю, каким, но решение должно быть выполнено». Я по-прежнему ничего не подписываю. Мне приносят квитанцию на 340 гривень штрафа. Я, естественно, ничего не плачу и ничего не подписываю. Мне приносят новый исполнительный лист – уже 830 гривень я должен заплатить. А следующий этап – уголовная ответственность за неисполнение судебного решения. Что мне оставалось делать? Я написал заявление в бухгалтерию с просьбой удержать эти штрафы из моей зарплаты (с меня, кстати, так же сняли еще 340 гривень – за рынок на Героев Сталинграда, где тоже написано: «Спонукати»), а на сессии поставил вопрос о поименном голосовании. Я проголосовал «за», депутаты «против», но тут я хоть могу сказать суду, что я свою часть выполнил, а депутатов пускай они сами «спонукают».

Понимаете, проблема стоит действительно очень остро: если государство не выработает четкой позиции по этому поводу, если мы не получим право – по решению суда – сносить незаконно воздвигнутые строения, нас захлестнет эта волна. А что касается отмены решения сессии 1997 года, введшее эту порочную практику в обиход, и служащее, в какой-то степени основанием для подобных судебных решений, то, конечно, задним числом мы его отменить уже не сможем, Но сейчас мы как раз разрабатываем соответствующее положение, в котором есть и пункт, определяющий очень жесткие меры по отношению к подобному строительству: мы тебе запретили, ты все равно строишься, мы тебя предупредили – ты не послушался, мы обратились в суд, получили решение, приехали и снесли это, независимо от размеров и стоимости. И я могу сказать точно: в сентябре у нас будет принято такое решение, а еще через два-три месяца мы проведем несколько показательных сносов.

Выслушав обе стороны, я, признаюсь, так и не понял, кто тут полностью прав, а кто во всем виноват. Если безоговорочно принять сторону С. Литвака, то остается без ответа вопрос: а почему после всех многочисленных нарушений и… назовем это мягко – ошибок николаевский городской голова не понес до сих пор никакой ответственности? Если целиком и полностью поверить Чайке, то куда девать червячка сомнения: а те, как минимум, 60 нарушений и фактов превышения полномочий были? Если да, то см. предыдущее предложение, если нет, то на каком основании тогда природоохранная прокуратура и КРУ выносили протесты на подписанные им решения? Опять же, чем объяснить поспешность, с которой почти сто деревьев были чохом приговорены к уничтожению и что за странная хворь поразила их так внезапно и выборочно – не тронув ни кустика за пределами стройплощадки? И можно ли считать совпадением тот факт, что, видя, как развиваются события, депутат Литвак за день до случившегося на сессии горсовета просил коллег и мэра принять решение о замораживании каких бы о ни было работ в Леваневцах, получил от Владимира Дмитриевича ответ, что, мол, надо так надо, но дайте мне день на изучение документов, а на следующем заседании решим, что делать, и в аккурат в этот таймаут «Исток» провел массовую зачистку под прикрытием ребят в черном и случилась? Опять же, если все-таки правда на стороне оппозиционера Литвака, то куда девать действительно имеющиеся в наличии документы Минобороны, и насколько далеко в таком случае распространяются полномочия городской общины и персонально ее головы?

Но вот, что вызывает у меня уже не вопросы, а абсолютное, я бы сказал, безальтернативное, недоумение, так это позиция Министерства обороны. То есть, с одной стороны, как ни включишь телевизор, как ни откроешь газету, так на тебя потоком: «административная реформа, расширение прав общин, укрепление местного самоуправления»… Как глянешь вокруг: оп-паньки!.. Это что, нам специальные законы надо принимать и карту Украины перекраивать, чтобы заставить уже не дядек в погонах, с прадавних времен научившихся на все апелляции к совести отвечать: «Я не виноват, я выполнял приказ», а нашего вновь назначенного – гражданского! -- министра обороны снизойти до хотя бы мимолетного внимания к мнению этой самой общины, уже который год тщетно пытающейся быть услышанной украинскими главноармейцами? Нет, ну я, конечно, понимаю: можно все списать на групповой эгоизм жителей Леваневцев – не хотим тут чужих, не нужны нам перемены, самим места на песочке у воды не хватает. Вот уперлись они рогом и за деревьями леса не видят, не думают о бездомных офицерах, которым как раз на этой благодатной территории жилье и возводится. Но ведь даже господин Яценко, который судя по его подвигам в Великой Битве С Женщинами И Депутатами, ни за словом в карман не лезет, ни в правоте своей ни на секунду не сомневается, на сессии горсовета в ответ на слова представителей комитета самоуправления городка № 62 о том, что ни один из очередников в новостройках квартиры не получил, только презрительно хмыкал, что при минимуме фантазии можно было истолковать как: «А кто вам сказал, что получит? Обещать – не жениться». И что же, министр обороны может сказать, что он о таком вопиющем нарушении договора понятия не имел? Так ведь и захотел бы, так не получится – сколько ему писем было на эту тему написано, сколько делегаций к нему в Киев ездило… Что ж, так-таки ни одного слова в памяти не задержалось? Не будем все валить на «антинародный режим», по умолчанию виноватый во всех наших бедах и поражениях – от торжества непобедимой коррупции до сегодняшнего перманентного роста цен. Спросим у нынешних руководителей, к которым слово «новые» уже как-то и применять неудобно: «Нам что, теперь, нужно найти видеозапись, где руководитель «Истока» агитирует за Януковича, чтобы вы, наконец, обратили внимание, на тот беспредел, что творится практически в центре Николаева с вашей легкой руки и под вашим надежным прикрытием? По-другому никак не получится?» 

Нет, ну я, конечно, понимаю, выборы на носу, любая хорошая кампания немалых денег стоит, где-то брать их надо? Ну, не из собственного же кармана! А микрорайон элитных многоэтажек да с такой стоимостью квадратного метра… я прямо даже боюсь цену вопроса угадывать… Упаси боже, я ни на что не намекаю, это те, бывшие, конечно, могли себе такую низость позволить – перечеркнуть не глядя надежды множества офицеров, всю жизнь протыкавшихся по баракам и казармам, да так и не получивших собственной крыши над головой (потому что украинскую присягу они принимали не из меркантильных соображений, а по велению совести, так что нечего теперь сетовать на трудности – всей стране тяжело, значит и им лучше быть не может, а всякие примеры с их товарищами по оружию, выбравшими российскую армию со всеми прилагающимися материальными преимуществами, мы гневно отметем как провокационные и рассматривать не будем ни при каких обстоятельствах). Это те, антинародные, могли плевать с высокой башни на мнение местных общин, руководствуясь лишь своими – неизменно низменными (а какими ж еще?!) корыстными интересами. Нынешние – они совсем другие, они – рыцари в сверкающих доспехах с наглухо зашитыми карманами, никакой другой цели кроме как благо народное на своих государственных постах не знающие и не признающие. Так что в ситуации с Леваневцами, как, впрочем, и с судами, неизменно встающими на сторону тех, кто давно усвоил: если нельзя, но очень хочется, то что там «можно»? – нужно, видимо, скрыт некий высокий государственный смысл, нам, простым смертным, не понятный. 

Или, кажется, нет, я понял: тут все гораздо проще. Это просто любовь. Чувство сильное и иррациональное. Какие уж тут объяснения! Наша власть любит нас всех. Особенно перед выборами, Но некоторых любит чуть больше. Так ведь сердцу не прикажешь...

***Ярослав Индиков***

#Чайка
