## **СЛОВО И ДЕЛО. ГОСУДАРЕВЫ…**

> ***Кажется, что все идет, как по маслу,***
> ***и только потом выясняется, что это был вазелин***
> **Владимир Килинич, «Українська правда»**
> 
> ***Говоришь, что все наместники ворюги?***
> ***Но ворюга мне милей, чем кровопийца***
> **Иосиф Бродский, «Письма к римскому другу»**

Когда-то, описывая ситуацию в русской эмигрантской прессе, широко известный в узких кругах пересмешник Вагрич Бахчинян съехидничал: «Сначала возникло “Новое русское слово”, значительно позже появилась “Русская мысль”». Каламбур, описывая далекие от нас реалии, имевшие место в сравнительно недавнем прошлом, оказался неожиданно точной формулой, полно и образно описывающей едва ли не весь ход славянской истории. Причем, не только событий минувших, но и тех, что происходят здесь и сейчас. И пусть не вводит вас в заблуждение стариковское: «раньше все было по-другому». Не так заметно – это я, пожалуй, и даже наверняка соглашусь, но вот «по-другому» -- это уж навряд ли, любой из нас, независимо от возраста, минутку-другую покопавшиcь в памяти, уверен, с легкостью вспомнит не одно подтверждение этой универсальной истине. 

В моей коллекции, например, одно из почетных мест занимает история о том, как Анатолий Кириллович Кинах, став в начале 90-х на радость всей демократической общественности николаевским губернатором (впрочем, тогда он еще назывался по-другому), стал наводить порядок в области. Естественно, пресса все эти процессы широко освещала (причем, скажу честно, никто из администрации ни прямо, ни опосредованно делать этого *не заставлял*, просто действительно тогда еще подобная информация была интересна и нам, журналистам, и нашим зрителям-читателям). 

И вот, А. Кинах со свитой чиновников и журналистов приезжает в николаевский морской порт, подписав перед тем распоряжение об объединении двух портов – Николаевского и Октябрьского – распоряжение, вызвавшее взрыв недовольства части портовиков, терявших былую независимость, и грозившее забастовкой. Посидели мы все в актовом зале предприятия, послушали зажигательные речи рабочих и администрации, эмоциональные аргументы, призывы к государственной мудрости нового руководителя – все так ново, так смело (я ж говорю – начало девяностых!). В конце на сцену поднимается Анатолий Кириллович. Благодарит собравшихся за конструктивную критику и заявляет буквально следующее: «Принимая это решение, мы, как я теперь вижу, несколько поторопились, не учли всех обстоятельств, что едва не привело к серьезным негативным последствиям. Теперь я вижу свою ошибку, поэтому приостанавливаю действие распоряжения и немедленно создаю рабочую группу, в которую помимо специалистов администрации войдут также и представители всех заинтересованных сторон с тем, чтобы выработать максимально приемлемый для всех вариант». Зал рыдает от восторга, Кинаха обступают, жмут руки, благодарят, журналисты совершенно искренне строчат восторженные репортажи… 

Через пару дней – очередной выезд, очередной конфликт и сценарий, повторяющийся до мелочей: страстные речи, рассудительное выступление губернатора: «Не учли… приостанавливаю… рабочая группа…» -- горячие благодарности, слезы умиления, брызжущие позитивом репортажи… Новая неделя – новый выезд. Чистое дежавю: у них, что, роли заранее распределены, что ли? Анатолий Кириллович особенно хорош в сольной партии: «Поторопились… временно отменяю… приглашаю к работе всех заинтересованых…» Журналисты недоуменно переглядываются: ясно, что для людей в каждом из посещенных нами коллективов – это безусловная премьера, но вот нам-то что обо всем этом думать? Понятно, когда в первый раз: руководитель молодой, опыта недостаточно, зато честный и искренний – увидел, что не прав, не постеснялся признать ошибку, поспешил исправить, пока не поздно, как за такое не уважать? Ну, ладно, во второй – времени не хватило вникнуть, подчиненные подвели, бумаги на подпись подсунули, ввели в заблуждение, а людям-то какая разница, кто там нахомутал – ты главный, ты и отвечай перед народом… Но простите, что-то больно уж это все начинает смахивать на систему: сначала быстренько принимаем решение, потом смотрим – не возмутится ли кто, а уж если кто взбрыкнет по-серьезному, тогда и задуматься можно будет над последствиями, проанализировать варианты, посоветоваться со всеми, кого это касается. Инверсия какая-то! 

Помню, попытался я в своем репортаже этими сомнениями поделиться со зрителями, поразмышлять вслух, а не проще ли для всех будет, если весь этот процесс с головы на ноги поставить? Крамольный пассаж у меня, разумеется, старательно вычеркнули, но, справедливости ради надо сказать, что через некоторое время, видимо, набравшись опыта, Анатолий Кириллович стал вносить больше разнообразия в свои выступления перед николаевцами, да и репортажи-близнецы исчезли со страниц и экранов. Не знаю уж почему – то ли редактора спохватились, то ли журналистам самим надоело заниматься клонированием «опыта демократического управления», судить не могу, поскольку меня на подобные выезды больше не отправляли. 

Впрочем, говоря об универсальности формулы, приведенной в начале этой статьи: «сначала слово -- потом мысль», я, боже упаси, вовсе не собираюсь утверждать, будто это единственный способ существования нашей власти (от президента до старшего слесаря жэка). Что вы, что вы! Как раз совсем даже напротив! Принцип, описанный выше, будучи образно преломленным в поэтическом народном сознании во всеобъясняющий вздох: «все-то у нас через задницу!», конечно, грешит некоторой ностальгической абсолютизацией – вот, дескать, какие мы особенные! Это у нас в крови, так что ничего уж тут не поделаешь (заметьте, с каким чувственным удовольствием сплошь и рядом произносят иные еще один штамп: «Чого ми дурні? Бо бідні! А чому бідні? Бо дурні!»)... – однако может увести серьезного исследователя от изучения еще одного – не менее древнего и традиционного нашего заклинания: «Слово и дело!» Вернее, чтобы быть совсем точным: «Государевы слово и дело!» 

В нынешних, национально ориентированных школах этого, скорей всего, даже и на факультативах не изучают, но еще нынешние тридцатилетние должны помнить из программы по истории клич опричников Ивана Васильевича Грозного. Рискуя показаться занудой, освежу все-таки для уважаемых читателей некоторые обстоятельства работы этих «госслужащих». Достаточно было «царевому псу» (к седлам опричников крепились собачья голова и метла – вынюхивать царских врагов и выметать скверну – прообразы щита и меча у наших чекистов)  услышать где-нибудь на рынке ли, в кабаке ли крамольное слово, как выкрикнув волшебное: «Государевы слово и дело!», дабы отпугнуть окружающих смердов и призвать на подмогу своих, этот охранник царевых интересов хватал незадачливого болтуна, и волок куда следует. А на последующем скором и неправом суде, если до такового вообще доходило, к уголовным кодексам, разумеется, никто не обращался – раз сам опричник, либо кто постарше, либо уж если речь шла о  совсем важных персонах, то сам создатель опричнины и ее бессменный начальник Малюта Скуратов объявил, что виноват, то правым «задержанный» (говоря знакомым языком сегодняшних протоколов), знамо дело, быть не может ни при каких обстоятельствах. Естественно, что при такой широте полномочий очень даже не обходилось без того, чтобы вздернуть на дыбу лавочника-конкурента или кабатчика-кредитора, кто там разберется!.. Вот такое ускоренное правосудие… Давняя традиция, вековой опыт.

Но, вернемся, однако, к нашему современному сравнительному анализу. Вспомним-ка, сколько дифирамбов было пропето теперешнему нашему губернатору, едва он взошел на… ой, простите, это я еще со своего исторического экскурса не переключился… вступил в должность: и слово у него с делом не расходится, и за коррупцию он взялся, и хищения искоренит, и зарвавшихся чиновников образумит… Не буду кривить душой – в первое время и я поддался общему настроению. Ведь так хотелось верить, что человек, занимающий столь высокое положение, так хорошо понимающий не просто почему у нас все так запущено, но и знающий, как навести в общем доме порядок, таким доверительным тоном сообщающий: «Я понимаю, что это место зависит от политической конъюнктуры, потому за него и не держусь, просто хочу, пока есть возможность, сделать побольше хорошего для своей области», наконец, так просто и как бы даже с удивлением – мол, как же остальные-то этого не понимают?! – говорящий о недопустимости неистребимого чиновничьего правила «я начальник – ты дурак», так мечталось, что этот губернатор и вправду окажется тем, кем хочет казаться. 

И даже после того, как в нашем журнале вышло большое интервью с Алексеем Николаевичем, где он рассказывал, в частности, как возмущают его попытки некоторых руководителей хамить тем, кто стоит хоть на ступеньку ниже: «…а я тогда спрашиваю: ''есть в зале дворяне?'' Молчат, смотрят на меня. – Так почему, -- говорю,-- вы себе позволяете разговаривать с людьми, как будто они – ваши крепостные?..», и служащие, в силу разных степеней подчиненности и зависимости, вынужденные регулярно общаться с губернатором отнюдь не в парадно-официальной обстановке, весело хохотали, сквозь смех рассказывая, что, едва появившись в облгосадминистрации, ее новый хозяин завел себе персональный лифт, который ему теперь каждый раз открывает дежурный милиционер специальным ключом, я, вроде бы, и не имея оснований не верить, тем не менее, старался найти этим странностям хоть какое-нибудь рациональное объяснение. Ну, мало ли – может, он таким образом прячется от докучливых просителей – эвон, на что замахнулся: металлистам войну объявил, настоящие рейды по их схронам устраивает – телевидению показывает горы люков, приготовленных к отправке. Да что там металлисты – чуть ли международного конфликта не испугался – решил в Коблево порядок навести…

Почти два года все николаевские СМИ только о том и говорили, как Алексей Николаевич, ни себя, ни подчиненных не жалея, приезжает в Коблево ни свет, ни заря, в 6 утра уже проводит совещание, выслушивает рапорты, раздает указания, возвращается в Николаев, целый день трудится тут на благо области, а в 6 вечера – уже опять в Коблево, на вечернюю до… в смысле, поверку возвращается, проверяет сделанное за день. Короче, слово у нашего губернатора – кремень -- казалось нам, так истосковавшимся во всеобщем бардаке по настоящему крепкому хозяину, который пекся бы о своем, точнее, нашем общем доме и всем остальным пример подавал: «вот, посмотрите, ведь можно же все, за что ни возьмешься всерьез, делать по-человечески, а не как привыкли за годы и годы – через известное отверстие». Губернаторские слова до нас ежедневно доносили газеты и телеканалы. А дела… Большое видится на расстоянье, нельзя ведь судить лишь по первым шагам, поди-ка разгреби сходу эти авгиевы конюшни!.. Тем более, что как бы исподволь, не напрямую, но из всего сказанного и показанного сама собой напрашивалась мысль: вот-де, поколения и поколения руководителей до того черт-те чем занимались, не видели того безобразия, что у них под носом творится, но уж теперь-то все пойдет по-новому. Вот еще чуть-чуть, еще капельку терпения, ведь только слепой может не видеть этих титанических усилий…

Не знаю, может быть, я искал где-то не там, может, я абсолютно безосновательно хотел увидеть что-то невероятное, побывав этим летом в Коблево, однако три туалета на все побережье, полное, прямо-таки принципиальное отсутствие хотя бы символических пешеходных дорожек при абсолютной свободе передвижения любого колесного транспорта – от иномарок до грузовиков, в буквальном смысле слова вжимающих пешеходов в плавках и купальниках в покосившиеся заборы, донельзя загаженные пляжи и полное отсутствие элементарной инфраструктуры отдыха, когда магазинчики, палаточки, ларечки, танцплощадки, кафешки натыканы повсюду, словно в компьютерной стратегии – без плана, без учета местности – лишь бы побыстрее воткнуться в свободную щелку и поскорее начать отбивать бабки – все это, безусловно, стоило двух лет ранних подъемов и бессонных ночей!.. Причем, тут нашему губернатору в принципиальности не откажешь – стоило ему по каким-то необъяснимым (и необъясняемым) для стороннего наблюдателя причинам внезапно невзлюбить Геннадия Задырко -- организатора главного события николаевского курортного сезона, фестиваля «Кобле-во!», праздника, уже сегодня привлекающего в нашу область инвестиции, служащего главной приманкой для многочисленных туристов, съезжающихся на эти дни в Коблево из России, Молдавии, из ближнего и не очень зарубежья, как перед очередным фестивалем опустился практически неподъемный чиновничий шлагбаум. Попробуйте-ка отгадать, что оказалось главной причиной, категорически препятствующей, по мнению чиновников различных администраций – от районной до областной – проведению трехдневного праздника? Как раз все перечисленное мной в предыдущем предложении – грязь, антисанитария, отсутствие пешеходных дорожек и достаточного количества туалетов. То есть, ни бесконечные проверки, инспекции, выездные штабы, проводившиеся областными властями, ни суммы, привлекаемые организаторами фестиваля, Коблеву впрок не пошли. Однако виноваты в этом, оказывается, не чиновники, столь убедительно имитировавшие кипучую деятельность на протяжении более чем двух лет, а энтузиасты, самостоятельно нашедшие деньги на три дня веселого действа, и по наивности рассчитывавшие, что местная власть поможет им только в одном -- позволит привнести чуточку цивилизации в наше захолустье.

Ну и что? -- может возразить мне читатель, изрядно утомленный бесконечными ретроспективами. – И без пространных примеров все понятно, сам же писал, через что у нас все делается. Можно было и не хвастаться тут перед нами сомнительной эрудицией – «Иван Грозный, слово и дело…» При чем тут это все? Для красного словца, не иначе!

Не совсем. Пытаясь проанализировать, как изменилась в Николаеве за последние 12 лет не столько даже политическая, сколько моральная ситуация -- от фактически первого демократически настроенного и по-настоящему поддержанного николаевцами главы области Анатолия Кинаха до ее нынешнего руководителя Алексея Гаркуши, возникшего как бы из ниоткуда, побывавшего то ли в заместителях, то ли в подчиненных и у Н.Круглова, и у В. Чайки, и явно не простившего этого факта своей былой подчиненности ни тому, ни другому, невольно приходишь к выводу, что, как говорил Александр Аркадьевич Галич, «к третьей части мрачная атмосфера сгущается». 

Глядя на громадье несбывшихся планов, можно было бы, конечно, подытожить рассуждения о преемственности, надеждах и разочарованиях поговоркой о гор*е*, в очередной раз родившей мышь. Но не все так просто. Только за последние несколько месяцев Николаевщина регулярно то превращается в посмешище со своим «99,9 процентами» одобрения президентских инициатив, (очевидный факт всенародной поддержки официально подтверждается письмами николаевских доярок в Интернет, на сайт Самог*о)*,  то оказывается в центре скандала между «Нибулоном» и ЧСЗ, то вдруг всей стране становятся известными выводы Генпрокуратуры о том, что отнюдь не случайно фирма «Агроэкспорт» пользуется на Николаевщине столь широкими правами, что попытки конкурировать с ней могут стоить смельчакам и бизнеса, и доброго имени – наличие там родственников Алексея Николаевича само собой заставляет задуматься о причинах столь личной вовлеченности николаевского губернатора в решение ряда бизнес-вопросов, на первый взгляд, не имеющих ни малейшего отношения к государственной политике. О мелочах, вроде виртуального кандидата Загоруя, выращенного в административной пробирке, о появлении в Николаеве именно при нынешнем губернаторе газеты, «заточенной» исключительно под травлю законно избранного городского головы, о тщательнейшей фильтрации журналистов, имеющих право доступа на мероприятия, проводимые облгосадминистрацией, о прямой цензуре, возникшей в нашем городе с тех пор, как в большом здании напротив горисполкома поменялись основные жильцы, если и стоит упоминать, то разве что вскользь – так много их, этих самых мелочей, и так очевидны они каждому николаевцу. 

Менее очевидно другое: все крупные и мелкие подлости от имени власти совершаются у нас в области исключительно «государевым именем». Никаких письменных распоряжений, никаких следов – каждый сверчок давно знает свой шесток и прекрасно осведомлен, с какой легкостью этого шестка может лишиться по одному движению начальственных бровей. И вот издатель газеты «Причерноморье» В.Иванов собирает пресс-конференцию, рассказывая, как директор областной типографии, вместо того, чтобы, согласно подписанному обеими сторонами договору, печатать очередной номер его издания, бежит в облгосадминистрацию – показывать пленки: «тут вот статья против Президента и за Ющенко, так что вы скажете, можно ли?» а, получив высочайшее «и думать не моги!», покорно возвращается – рассказывать заказчику, что-де машины поломались, так что извини, дорогой, я бы с дорогой душой, да вот не судьба… Причем, заметьте странную закономерность: опричники, сидящие где-то там наверху, хоть и не кричат теперь «государево слово и дело» у всех на виду, а предпочитают обходиться телефоном, тем не менее, сумели убедить немалое количество народу, что именно им принадлежит монополия на охрану государственных интересов, равно как и на трактовку оных. И потому невинные, прямо-таки лубочные истории про ющенковских маму с женой (я уж не говорю о, не приведи господь, положительных упоминаниях Тимошенко или сочувственных репортажах с акций «Повстань, Україно!») почти гарантированно попадает под запрет ревнителей чистоты нашего информационного поля, зато целый цикл абсолютно черносотенных, антисемитских публикаций в органе украинских патриотов «Українському півдні» (как вам, например, такой пассажик: «…голод в Украине 1932-33 г.г. – это щедрый подарок международного сионизма украинскому народу»?) ни в одном властном кабинете не вызывает никаких вопросов. Надо полагать, в этом случае «государевы слово и дело» целиком и полностью совпадают со «Словом и Делом» ненаглядного Виктора Андреевича… 

Конечно, спроси любого из чиновников, так безоглядно и безнаказанно пользующихся своим правом казнить и миловать, а кто им, собственно, когда и при каких обстоятельствах это право вручил – на вас замашут руками: что вы, что вы! Закон -- прежде всего! Нам ли, государственным служащим, его нарушать? Вы знаете, что говорит Президент по этому поводу?.. И цитатку, подходящую к случаю, непременно вам приведут. Да только ослинные уши-то, как ни старайся, раз и навсегда не спрячешь – нет-нет, да и выглянут они в самый неподходящий момент. Вон, уж казалось бы, как убедительно губернатор грозил пальчиком главному редактору «Скифа», когда тот в верноподданническом стремлении погрязнее мазнуть ненавистного патрону мэра настолько переборщил со зловонием, что даже сами заказчики испытали легкий приступ брезгливости! Ведь не придерешься, лично губернатор пресс-конференцию собрал, лично господину Харину внушение сделал. Глазом не моргнув, отмел от себя всякие подозрения – и не думайте, мол, ничего общего у меня с *такой* газетой быть не может! Даже давным-давно привыкшие ко лжи и цинизму журналисты засомневались: «а что, может, в этот раз правду сказал?» Да только загляните при случае в областную типографию, поинтересуйтесь в приватной беседе со знающими людьми, сколько десятков тысяч эта ни от кого не зависимая газета должна за услуги да из каких кабинетов несется команда: «Этих -- печатать!», тогда два и два сложится в правильную цифру даже у тех, кому по математике в школе тройки ставили из жалости.

Вообще-то правильно говорят, что главный урок истории заключается в том, что она никого ничему не учит. Однако, если верить в закон развития общества по спирали, то заглянув в прошлое, можно попытаться увидеть там отражение настоящего и даже грядущего. Опричнина закончилась в России со смертью Ивана Грозного. Преемник государя поспешил избавиться от Малюты Скуратова с его сворой «царевых псов». Подождем до марта – посмотрим, не соврет ли матушка-история на этот раз…

 ***Ярослав Индиков***

#Кинах #Гаркуша

