## **Слышишь, товарищ, война продолжается!..**

> ***По последним данным разведки***
> ***мы воевали сами с собой***
> **Борис Гребенщиков, «Этот поезд в огне»**
> 
> ***Всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет; и всякий город или дом, разделившийся сам в себе, не устоит***
> **Евангелие от Матфея, 12:25**

Хотел было написать: «Нынешние майские праздники не принесли ничего нового. Все, в принципе, прошло как всегда…» Но понял, что это не так. Не как всегда. Гораздо страшнее, гаже и безнадежнее. Похоже, мародеры, которым, как известно, практически всегда принадлежит поле битвы после победы, обосновались на нем окончательно и, вполне в духе нынешних правил, когда «все будет Донбасс», приватизировали его, пока мы рвали друг другу чубы, выясняя, как называлась та страшная война и когда – 8 или 9 мая – она закончилась. 

В этом году наши отцы города и области побили все свои рекорды прошлых лет, устроив вместо праздничного митинга настоящую «пятиминутку ненависти», словно бы соревнуясь, кто поизобретательнее и полживее заклеймит половину народа Украины, не разделяющую их начальственных, одобренных руководством партии и оттого единственно правильных убеждений. На их фоне председатель облсовета Игорь Дятлов, удивительным образом избежавший в своем выступлении идеологических клише и говоривший о простых и понятных вещах – благодарности ветеранам, преемственности поколений, выглядел настоящим чужаком среди своих.

Тон общей истерии задал появляющийся в Николаеве лишь на праздники «истинно народный» нардеп Наконечный, в духе лучших традиций доктора Геббельса заявивший, что в то время, как «все прогрессивное человечество» празднует День Победы, эти «недобитые бандеровцы» у себя во Львове отмечают годовщину создания дивизии СС «Галичина». Ну, в самом деле, не станут же ветераны, собравшиеся возле памятника освободителям Николаева, доставать ай-пэды и выяснять в Википедии, что на самом деле дивизия была создана в апреле и никакого отношения к дате 9 мая она не имеет. Зато звучит очень убедительно и символично…

Далее губернатор, местоблюститель городского головы и прочие начальствующие и предводительствующие рангом помельче принялись на все лады проклинать «темные силы», «нечистоплотных политиканов», обильно перемежая свои истеричные эскапады поминанием «поднимающих голову фашистов» и ритуальными славословиями в адрес «настоящих ветеранов». 

Последние два слова я взял в кавычки не потому, что сомневаюсь в величии подвига тех, кто вынес на своих плечах весь кошмар Великой Отечественной, а оттого, что и сами немногочисленные участники той войны, и любые упоминания о них давным-давно превратились для нынешних политиков в спекулятивный штамп, извлекаемый на свет тогда, когда возникает необходимость оправдать очередную свою гнусность, прикрыв ее светлым именем освободителей. Сами же ветераны, до сих пор недоумевающие, почему мы, победители, за все послевоенные десятилетия так и не стали жить если не лучше, то хотя бы так же, как побежденные, как это давно в нашей стране заведено, удостаиваются персонального внимания власть предержащих лишь раз в год. Когда они, наши «великие кормчие», снисходят до того, чтобы под вспышки фоторепортеров выпить со стариками «фронтовые сто грамм» да трогательно попозировать на их фоне.

Не зря в народе давно существует поговорка: «Кому война, а кому мать родна». В любой стране есть такая категория граждан, для которых война – не трагедия, а отличный способ решения своих собственных материальных и политических задач. Практически никогда не имеющих ничего общего ни с потребностями страны, ни с благом  ее народа. Чаще всего отсиживаясь в глубоком тылу, они громче всех кричат о долге, патриотизме, льют крокодиловы слезы по поводу народных страданий, громче всех проклинают подлых врагов… но на самом деле мир для них – это настоящая катастрофа, свидетельство их ненужности, он лишает их возможности паразитировать на тех, кого они пламенными речами благословляют на продолжение кровопролития. 

Само собой, войны – это не только вооруженные конфликты. Окончание холодной войны, на которой с обеих сторон условных баррикад взошло и заколосилось не одно поколение таких вот «бойцов невидимого фронта», оставило без работы сотни тысяч идеологов, политработников, пропагандистов и прочих аппаратчиков. Но если в цивилизованных странах общество лишь облегченно вздохнуло, вырвавшись из-за железного занавеса, то в Украине решили создать свою линию фронта. И провели ее географически – по Збручу. Но поскольку всем этим «тыловым маршалам» постоянно требуется нерассуждающее «пушечное мясо», они, вот уже который год, продолжают копать разделительные траншеи в мозгах украинцев. И бесконечное ковыряние пальцами до сих пор кровоточащей раны нашей, так и не сформировавшейся, по сути, нации – лучший способ не только самим «ковырятелям» оставаться при деле, но и обеспечить работой еще и своих идейных детей и внуков. 

С каждым годом, да что там «с годом» -- с каждым днем все меньше и меньше остается тех, кто действительно воевал и в Красной Армии, и в УПА. Все меньше остается тех, кто действительно *знал,* как оно все было на самом деле. Зато все больше оказывается тех, кто именем этих стариков намерен и дальше делить Украину на две ненавидящие друг друга части, на два противостоящих друг другу лагеря.

Поскольку основа любой манипуляции – воздействие на психокомплексы, то ли отдельного человека, то ли целого народа, нынешние «идеологи» – все эти януковичи, симоненки, кругловы, коренюгины, наконечные – привычно давят на безотказные кнопки «схидняков» -- комплекс неполноценности, иррациональную любовь к Великой России, комплекс вины за «бандеровцев, стрелявших в спину советским бойцам», и, конечно же, давней голоштанной гордости: «где б *все они* были, если бы не мы!». На Галичине, само собой, свои комплексы, и на них, как на баянных кнопках, не менее умело играют тамошние манипуляторы…

Но вернемся к Николаеву. 9 мая в речах высокого начальства возле мемориала Ольшанцев прозвучали новые нотки: помимо проклятий «галичанскому фашизму» активно обсасывалась тема героической советской исключительности, решительно противопоставленной «изнеженной Европе», по которой вермахт прошелся «легким прогулочным маршем». Даже песенку подходящую исполнили: «Где была б ты сегодня, Европа, если б не мы?». Ну, и, ясное дело, не обошлось без непременного на таких мероприятиях генерального российского консула, с дипломатичной сдержанностью выразившего высочайше удовлетворение правильными идеологическими установками вассалов.

И опять-таки, все эти месседжи вызвали горячий одобрямс у большинства присутствующих. Ведь митинги для того и митинги, чтобы не рассуждать и дискутировать, а выдавать на-гора простые, понятные и приятные массам лозунги, а потом дружно их скандировать.

По этому поводу очень хорошо сказал, комментируя происходящее для СМИ, депутат облсовета Тарас Креминь: «У меня в Великой Отечественной войне воевали два деда. Оба прошли ее от первого до последнего дня. Поэтому для меня – это святой день. Но мы должны понимать, что история Украины была очень непростой и неоднозначной. И если мы хотим не разделять наш народ, а создавать единую нацию, мы должны искать то, что нас объединяет, а не подогревать настроения, раскалывающие нас. И делать это надо не на митингах, а за круглым столом, в академической дискуссии».

Но до такой дискуссии у нас, похоже, дойдет не скоро, поэтому возьму на себя смелость предложить читателям несколько тезисов, которые, как мне кажется, стоят того, чтобы, отдохнув от митинговых кричалок, спокойно поразмыслить о них на досуге.

Итак, «немецкая прогулка по изнеженной Европе». Тут очень хотелось бы привлечь к нашей виртуальной дискуссии коммунистов, почему-то решивших, что этот, действительно святой для каждого из нас, день в первую очередь имеет отношение к ним, краснознаменным. Поэтому и торопятся на каждом подобном мероприятии поплотнее обступить памятник героям со своими серпасто-молоткастыми флагами, дескать, под ними наши деды громили фашистскую нечисть. Не будем вдаваться в подробности и вспоминать тот очевидный факт, что Знамя Победы не имело ничего общего с флагом КПУ, возглавляемой партийным барином Симоненко. Давайте-ка лучше припомним менее известные исторические моменты.

Тот самый «прогулочный марш» по Европе нацисты совершали, будучи союзниками Советского Союза. Пользуясь его полной дипломатической, технической и сырьевой поддержкой. Мало того, по поручению Самого Главного Коммуниста – товарища Сталина во время гитлеровского наступления на Францию французские коммунисты устами своих лидеров поносили правительство своей страны за «милитаристскую политику», выразившуюся в «лицемерном» объявлении в сентябре 1939 года войны Германии, «чтобы защитить буржуазию и помещиков Польши, этой тюрьмы народов» и призывала к немедленному заключению мира и переходу власти «в руки трудящихся», то есть этих самых коммунистов. Ну, а «прогулку» по Польше фашисты и вовсе совершали в дружеской компании Красной Армии, отпраздновав ее окончание совместным парадом в Бресте. 

Да, кстати, для того, чтобы войти в Париж, немцам понадобилось больше месяца. А до Минска, отстоящего от государственной границы СССР приблизительно на такое же расстояние, они домаршировали за неделю. К 10 июля 1941 года вермахт уже взял Псков, Витебск, форсировал Днепр и дошел до Киева. Но у французов, бельгийцев, голландцев не было ни Сибири, ни Урала. Некуда им было отступать…

Пойдем дальше. «Предатели-бандеровцы». Не будь в нашей истории ОУН-УПА, право же, кремлевским идеологам и их здешним подголоскам было бы жизненно необходимо срочно изобрести что-нибудь подобное. А так – очень удобно: украинцы – предатели, а сама Россия прекрасно управилась бы в войну и без них. Именно так об этом заявил ее нынешний президент Владимир Путин, отвечая кому-то из своих сограждан, предположившему, что что СССР не победил бы в Великой Отечественной войне, будь Россия и Украина разными государствами. «Я позволю с вами не согласиться, когда вы сейчас сказали, что если бы мы были разделены, мы не победили бы в войне. Мы всё равно победили бы, потому что мы — страна победителей». (http://news.eizvestia.com/news_politics/full/putin-uveren-rossiya-pobedila-by-v-vojne-i-bez-ukrainy) При этом его позиция не только не вызвала протеста ни у господина Януковича, ни у господ Круглова с Коренюгиным, но даже нашла защитников в лице видных отечественных политиков. Наследник сталинской компартии Петр Симоненко все популярно разъяснил украинцам: «Он сказал, что "и сами бы выиграли", потому что "он патриот своего государства и своего народа" (http://rus.newsru.ua/arch/ukraine/17dec2010/sumonenko.html). Ну, а с «хохлами» все ясно – у них же сплошные «Галичины», «Нахтигали» и «Роланды»…

Невероятно, но факт. По части предательства в Великой Отечественной Россия-матушка тоже задавала тон остальным братским республикам. Помимо всем известной власовской РОА и чуть менее «раскрученной» РОНА (Русской освободительной народной армии) Б. Каминского, на стороне Гитлера сражались такие русские формирования, как Казачий Стан под командованием Сергея Павлова и Петра Краснова; Комитет освобождения народов России (КОНР), совместное руководство которым осуществляли генерал-майоры Ф. Трухин и В. Малышкин, генерал-майор профессор Д. Закутный, генерал-лейтенанты Г. Жиленков и Е. Балабин и другие; 15-й казачий кавалерийский корпус, сформированный из донских и кубанских казаков, взятых в немецкий плен или дезертировавших из рядов Красной армии, и служивших затем в вооружённых силах Германии в годы Второй мировой войны; 29-я и 30-я гренадерские дивизии СС; дивизия «Руссланд» под командованием генерала Смысловского; Русский корпус генерал-майора М. Скородумова; Боевой союз русских националистов, возникший по инициативе бывшего начальника штаба 229-й стрелковой дивизии подполковника В. Гиля (из БСРН вскоре была сформирована 1-я русская национальная бригада СС «Дружина»). Я уж не говорю о «хиви» -- «добровольных помощниках вермахта», в чьи функции также входило участие в боевых действиях и операциях против партизан и местного населения. Их количество уже в апреле 1942 года составляло 200 000 человек, а к июлю 1943 достигло 600 000 (http://goo.gl/2tAWs).

Была в России и своя «республика Виши» -- Локотская республика (http://goo.gl/0vNXE , http://newsland.com/news/detail/id/491715/ , http://goo.gl/RBavq ), просуществовавшая с 1941 по 1943 год на территории Курской, Орловской и Брянской областей.

При этом россияне не посыпают голову пеплом, более того – бережно хранят память о своих собственных коллаборационистах. Мемориальная плита посвященная фон Паннвицу, А. Шкуро, П. Краснову, Султан-Келеч-Гирею, Т. Доманову и др. — «Воинам русского общевоинского союза, русского корпуса, казачьего стана, казакам 15 кавалерийского корпуса СС, павшим за веру и отечество» — установлена в Москве, на Ленинградском проспекте, 73а, в храме «Всех Святых». 4 августа 2007 года в станице Еланской (Ростовская область) состоялось открытие и освящение Мемориального комплекса «Донские казаки в борьбе с большевиками» и памятника П. Краснову. В Мемориальный комплекс входят музей и архив. В 1994 году по благословению патриарха Алексия II у храма Всех Святых воздвигли памятник «Генералам Российской императорской армии и Белого движения», среди которых названы Шкуро и Краснов.

Мало того, с преемственностью поколений у Старшего Брата тоже все в порядке. О фашистской организации «Русское национальное единство» (РНЕ) со свастикой на флаге и фашистским «зигом», принятым в качестве приветствия среди его членов, знают многие. Но с удивительной регулярностью заявляют о себе громкими убийствами инородцев и другие неонацистские объединения: Общество белых-88, Национал-социалистическое общество (НСО), Mad Crowd, «Кровь и честь» и другие. От их рук в России погибло более 300 человек, было избито и покалечено – втрое больше. Среди убитых есть и дети, как, например, девятилетняя Хуршеда Султонова, чья непростительная вина, так же, как и вина камерунского студента Дамсала Самбо, корейца Ким Хен Ика и сотен других состояла в их «неарийской» внешности. 

И если подобные уголовные преступления в современной России хоть со скрипом, но все-таки расследуются и виновные хотя бы время от времени привлекаются к ответу, то по части пропаганды нацизма в стране, отдавшей миллионы жизней в борьбе с коричневой чумой,  современные фашисты имеют «зеленую улицу» -- празднование Дня национального единства, отмеченное «русским маршем» скинхедов и увенчанное концертом неонацистской группы «Коловрат» на Болотной площади (http://www.bbc.co.uk/russian/russia/2009/11/091104_russia_unity_day.shtml) – это обычные реалии сегодняшней путинской России.

Странно, но ни один из этих фактов не вызывает негодования наших «тыловых борцов» с «поднимающим голову фашизмом». Наши руководители государства не делают озабоченных заявлений, не приезжают в Белокаменную или в тот же, чтящий героев Краснова, Шкуро и фон Панвица, Ростов, чтобы поучить россиян славянскому патриотизму. Напротив, приглашают для участия в военном параде на центральной улице Киева российских военных, едва-едва вернувшихся из Грузии после операции «Принуждение к миру». В столицу независимой Украины вооруженные иностранные солдаты прибыли не только на фоне антиконституционного продолжения аренды Севастополя Черноморским флотом еще на 25 лет, но и напутствуемые словами лично резавшего головы русским бойцам президента Чечни Кадырова: «Следующей после Грузии должна быть Украина».

Но, разумеется, все это не имеет значения для тех, чья задача разделить едва зарождающуюся украинскую нацию, чтобы еще хоть немного повластвовать на фоне нашей, уже самостоятельно творчески развиваемой, доброхотно разносимой по собственным домам неприязни, переходящей в ненависть: «Не люблю я этих западенцев, они не такие, как мы…». Разделить нас, повторяющих эти ядовитые штампы про «фашистов-галичан» и «східняків, що не ходять до церкви та моляться на Леніна», и рискующих однажды проснуться в другой стране. Управляемой гауляйтером Восточных территорий. И намного ли станет легче сегодняшним непримиримым противникам, если его имя будет звучать так знакомо, что его будет невозможно отличить от имени сегодняшнего президента?..

**Ярослав Индиков**

**11.05.2013**

http://nikvesti.com/articles/42044

 