## **Соло без оркестра**

> ***За что люблю я разгильдяев,***
> ***блаженных духом, как тюлень,***
> ***что нет меж ними негодяев***
> ***и делать подлости им лень***
> **Игорь Губерман**

А вот попробуйте-ка сходу, навскидку назвать три украинских слова, более всего пригодных к одновременному исполнению хором из тысячи глоток. Что прежде всего на ум приходит? Правильно: «геть!», «ганьба!», «слава!», ну, еще «мо-ло-дець!». А теперь наоборот – одно-единственное, но такое, чтобы было одновременно близко и понятно каждому, независимо от политических пристрастий и языковых предпочтений, такое, которое, ну никак невозможно представить себе в хоровом исполнении. Теряетесь в догадках? Путаетесь в вариантах? Так я вам подскажу. Это слово: «облом». Чем еще можно столь коротко, емко и понятно выразить и сиюминутное настроение, и общую тенденцию, описать глубинные причины сложнейших процессов и собственное отношение к жизни вообще и различным ее частным проявлениям?

А теперь давайте проведем элементарный арифметический анализ и подсчитаем, где нормальный средний гражданин проводит большую часть своего времени – на всяких там митингах-собраниях или все-таки в более интимной обстановке, наедине с близкими, друзьями, с самим собой, наконец. Ну, и скажите, часто вы в нормальном общении с коллегами-друзьями-знакомыми слышите вышеупомянутые хоровые кричалки? А сами их часто используете? А сколько раз за день произносите сами и слышите от других – по разным поводам – «облом»? То-то… И скажите теперь, что я не прав, взяв на себя смелость утверждать, что именно это волшебное слово столь полно, как никакое другое, отражает самую суть нашей ментальности.

Нет, ну посудите сами: пока другие народы рвут себе сердце, кого-то завоевывают, трепещут в ожидании грядущих катаклизмов, суетятся, мы себе спокойнехонько переживаем неприятности по мере их возникновения. Ну, вот взять хотя бы газ. Ну, знали мы, что не ломятся у нас закрома от этого голубого золота, ну, видели, что выделывала Россия с той же Прибалтикой… Другие-то страны как глянули на такое неподобство, как представили себе этот ужас, что и с ними самими может случиться, так и давай копошиться, всякие там альтернативные источники энергии изыскивать, договоры заключать, яйца по разным корзинам раскладывать. А нам вся эта суета ни к чему. У нас пока все хорошо? Так чего переживать? Придет проблема – тогда и волноваться начнем, а пока… правильно: облом.

Или, скажем, ядерное оружие. Всякие там Кореи с Иранами свои ядерные программы создают, со всем миром спорят, доказывают, что имеют на них право. Те, у кого свои арсеналы имеются, уж чем только за них не держатся, а ну-ка, отними! А нам все эти бомбы-ракеты – только обуза одна. Хранить, обслуживать, охранять? Торговаться? Облом! Та заберите вы у нас этот металлолом, Христа ради! Ну, дайте взамен, что не жалко, а не дадите – и так обойдемся, облом себе нервы по пустякам трепать.

Нет, ну конечно, если нас по-настоящему достать, до печенок, то мы раз в пятнадцать лет даже на Майдан можем выйти, и тогда уж никому мало не покажется. Потому что помимо всяких там политических требований, всех этих «низы не хотят, верхи не могут» тут ведь еще одна большая обида добавляется: на фига побеспокоили, какого хрена растормошили? Ну, теперь держитесь, сами виноваты! Зато как нужда прошла, волнения улеглись, тот тут уж такой вселенский облом свалился, что еще больше месяца Майдан от палаток очистить не могли. Подниматься-собираться-двигаться? Да ну его на фиг!

И не подумайте, Бога ради, что я издеваюсь. Ничего подобного – горжусь и радуюсь. Вот сколько разговоров ведется нынче о двойных стандартах во внешней и внутренней политике разных стран. А у нас ничего подобного! И знаете, почему? Да потому что это сколько ж мороки: эти самые двойные стандарты придумывать, определять, к кому какой применить, следить, чтобы не перепутать ненароком… Облом. Ну их, эти стандарты к лешему! Без них спокойнее. У нас не стандарты главное, и не закон даже – у нас главное обычай. Ну, вот привыкли мы так, так и живем. Не напрягаясь.

Думаете, почему у нас идеология даже в Конституции запрещена? Да потому что лень ее, идеологию эту, соблюдать. Ой, а ее ж вначале еще и придумать надо! А потом следить, чтобы все у нас было идеологически выверено, чисто и непорочно, нет, ни к чему это, право слово. Облом.

Ну, и скажите, кому от этого плохо? Кто проиграл? Всем комфортно.

Или возьмите, наконец, национальные отношения. Где-то целые институты занимаются разработкой основ национальной политики, тома исследований пишут, опросы проводят всякие, потом все это пытаются на практике воплотить. А нам по барабану! Другие пусть суетятся, если им не лень. А у нас все по привычке, по обычаю. Сами мы – титульная нация, нам бороться не за что, культур-мультур там всякий развивать ни к чему, у нас и сами собой садочки вишневые цветут, «Кобзарь» на каждой полке стоит, Тарас, там, на стене под рушниками, гопак, веночки, что еще надо? А остальные – кому требуется – сами себе все придумают и обеспечат, сами культурных обществ насоздают, потом еще и нас в гости на свои чачу с бишбармаком позовут. Они нам не мешают, мы их не беспокоим, какая тут еще политика нужна? Нет, нас даже русские не сильно бы раздражали, если б они в своей пятой колонне не топали так громко, спать не мешали бы. Вот татары, например – так это ж совсем другое дело! Во-первых, далеко – где-то там, у себя в Крыму, где нас все равно не так уж и много, все больше этих беспокойных пятоколонщиков, во-вторых, они, не то что русские со своими бесконечными требованиями и претензиями, да косяками в сторону Москвы, они нашему Руху сразу на верность присягнули, сказали, что, мол, мы с вами, за общую нашу рідну неньку, а дальше, что они там еще шепотом добавляли, мы и слушать не стали. Зачем? Облом! Нет проблемы? Пока. Нет. Ну, а созреет, тогда и решать будем. А сейчас не тормошите нас, не нарывайтесь, вам же спокойнее будет.

Так что, как ни верти, с какой стороны ни глянь, а наш вселенский облом – залог наших мира и согласия. Потому что ссориться и воевать нам просто лень. И кто скажет, что это плохо?

***Ярослав Индиков***