## **СПРАШИВАЙТЕ, МАЛЬЧИКИ, СПРАШИВАЙТЕ**

> ***Настоящий человек состоит из вопросов,***
> ***настоящий Бог должен состоять из ответов***
> **Станислав Ежи Лец**

Вековечная мечта советского и постсоветского человека: зарабатывать, как при капитализме, работая, как при социализме, постепенно под воздействием ежедневной реальности начинает уступать место более трезвому взгляду на жизнь. Все больше и больше народу решается рискнуть, попробовать руками ли, головой ли, но обеспечить себе и своей семье достойную жизнь. На место потребительскому: «государство мне должно» медленно, но уверенно приходит прагматичное: «пусть государство забудет о моем существовании, а дальше я уж как-нибудь сам…» Но вот чего из нас не удалось вытравить ни годам дикого капитализма, ни реформам, ни кризисам, так это святой, по-детски искренней веры в доброго царя. У нас что ни выборы – так массовое торжество оптимизма над здравым смыслом. Как говорится, «Ах, обмануть меня не трудно, я сам обманываться рад». Причем, процесс тут двусторонний – нам как бы обещают, а мы как бы верим. Суть этого увлекательного занятия, явно опираясь на собственный недюжинный опыт, недавно публично сформулировал сам Гарант, комментируя обильный поток авансов, обрушенный его собственным премьером на головы своим избирателям: «А я всегда говорю: кто много обещает, тот мало делает…» 

Ну, все эти предвыборные фантики – обещания, гневные обличения, торжественная раздача розовых слонов – это неотъемлемая часть выборов в любой стране, тут мы не исключение. Но, пожалуй, только на постсоветском пространстве, да еще где-нибудь в Азии-Африке в порядке вещей считается голосовать не за конкретную экономическую программу (о политической мы не говорим, все-таки выборы – не революция, хотя и тут, разумеется, возможны варианты), не за признанную политическую силу, не за команду профессионалов, а за лицо с плаката, героя или – соответственно -- жертву пиара, словом, за хорошего парня. Это как в том старом анекдоте: «-- Кто умнее – женщины или мужчины? – Ну, разумеется, женщины, разве кому-нибудь из них придет в голову выйти замуж только потому, что у избранника красивые ноги?»

Любопытно, найдется ли кто, чтобы внятно и доходчиво пересказал мне экономическую программу любого из нынешних кандидатов в Президенты Украины? Ну ладно, разных там корчинских-козаков оставим в покое, уж с их-то «программами» и ребенку все ясно. А вот насчет основных игроков можно было бы поинтересоваться поподробнее. Нет-нет, я не имею в виду все эти мантры о грядущем блаженстве под омофором Победителя Всеукраинского Конкурса На Самую Широкую Улыбку или Самую Чистую Биографию. И все эти внезапные повышения пенсий и Первые Указы Нового Президента меня тоже не убеждают – там начни вчитываться да задумываться, так и обрыдаешься и обхохочешься одновременно. 

Но по сути-то, чем кроме имен, да еще методов ведения своей кампании отличаются основные конкуренты в борьбе за всеукраинский престол? Что мы знаем об их командах, о квалификации тех, кто в случае победы любого из кандидатов, с той или другой стороны, усядется в министерские кресла – выполнять предвыборные обещания своих боссов? Любые попытки прояснить вопрос напрямую упираются в туманные теории насчет «лучшие из лучших займут свои места в результате здоровой конкуренции» или «у нас достаточно людей, чтобы возглавить самые ответственные направления». А поконкретней нельзя ли? Ведь мы, даже нанимая сантехника, не постесняемся выспросить до четвертого знака после запятой: сколько будет стоить работа, какие гарантии мы получим, когда все будет готово? Котенка от беспородной, но любимой кошки стараемся отдать непременно «в хорошие руки». А тут вроде как не унитаз меняем – огромную страну на пять лет, а вместе с ней, между прочим, собственную судьбу вручаем – в самый раз поинтересоваться бы, как новоявленный вершитель судеб этим добром распорядится.

Нет, ну в самом деле, ведь любой предприниматель, если только, он, конечно, не ставит перед собой задачи «нацарювати сто рублив и втекти», планирует свой бизнес, определяет наперед препятствия и способы их преодоления, договаривается с будущими партнерами и потенциальными клиентами. Иными словами, знает, чего он хочет, и как этого будет добиваться. Что же до страны, так тут золотыми буквами следовало бы высечь на мраморных досках и повесить на главных площадях украинских городов и весей афористичные в своей краткости и емкости одновременно слова, коими ныне здравствующий отец нации очертил генеральную линию развития Государства Украина: «А вы мне скажите, что вам построить, я и построю». И ведь, по большому счету, не обманул. Просто ему, видно, в разные уши разные вещи подсказывают, вот он и путается, как в рекламе пива «Пит»: «А право – это относительно чего?..» Отсюда и многовекторность наша, и реформы с человеческим лицом, взгляни на которые, так химеры со знаменитого собора той самой матери – ну чистые тебе Красотки и Кудряшки Сью.

Конечно, сегодня, когда первый тур выборов уже прошел, а второй вот-вот случится, все мои ламентации – массаж деревянной ноги, не больше. Но ведь не последние это выборы в нашей жизни, уже и парламентские впереди маячат, вот тут-то в самый раз будет начать задавать вопросы. Не льстивые, не провокационные, а просто серьезные и деловые. Может, конечно, мы не сильны в макроэкономике, ясное дело, большинство нашего народа в Чикаго не училось (ну, это, может, и к лучшему – по крайней мере, с товарищем Витренко можно встречаться лицом к лицу без радиологических последствий), но по-своему, по-житейски-то мы почти все понимаем. Вот пусть радетели за судьбы народные еще сегодня, пока они здесь, с нами, по одну сторону, а не за широкими спинами парламентских охранников находятся, объяснят, тоже без лозунгов, без деклараций, без слез по поводу «седовласых старцев» и проклятий антинародному режиму, кто там в их компании за что отвечает, за что и с кого спрашивать, в какие сроки, куда звонить, если раньше времени поломается? А можно домой? А можно ваш мобильный записать? А еще раз с этого места поподробнее, я записать не успел… И не стесняйтесь, ведь на самом-то деле – это мы с вами хозяева собственной страны, а они – всего-навсего управляющие нашим добром, которых мы нанимаем к себе на работу. И зарплату свою немалую они будут получать из наших с вами общих денег, так что пусть это они волнуются, пройдут ли они по нашему конкурсу, выдержат ли наши экзамены. И отвечают пускай по теме, четко и конкретно, до четвертого знака после запятой. Вы не стесняйтесь, спрашивайте, мальчики, спрашивайте…

***Ярослав Индиков***  