## **Тайфуны с ласковыми именами**

Определенно, совсем не случайно тайфунам принято присваивать женские имена. Мощь женской энергии, дай ей волю, может играючи соперничать с мужской. А, будучи стесненной искусственными рамками, не только стремится вырваться наружу, но и вполне способна к взрывам, сравнимым  ядерными. Давно и успешно продолжающаяся борьба женщин за равные права с сильным полом (впрочем, и это определение с точки зрения наиболее непримиримых феминисток вполне может быть заклеймено как проявление сексизма) дала миру не одну сотню ярчайших лидеров. Индира Ганди, Голда Меир, Беназир Бхутто, Маргарет Тэтчер, Ангела Меркель – иконы, вдохновляющие по всему миру миллионы женщин, убежденных, что лишь строго оберегаемая мужчинами монополия в подавляющем большинстве наиболее привлекательных сфер человеческой деятельности и, в частности, в политике, мешает матерям и женам, дочерям и сестрам, зачастую куда более достойным высоких постов, чем оккупировавшие их мужчины, занять достойное место под солнцем.

### **«Наиболее чувствительный вопрос»**

Причем, сколько бы высокопоставленные мужчины -- те, которых принято называть decision maker’ами, то есть, людьми, принимающими решения -- ни отмахивались от обвинений в гендерном неравенстве, как от «бабьей блажи», факты свидетельствуют: по множеству параметров при прочих равных условиях мужчины в нашей стране находятся в значительно более привилегированном положении, чем женщины. В частности, президент В. Янукович 30 октября официально заявил: «Обращаю внимание в Украине на гендерное неравенство в оплате труда — это наиболее чувствительный для нас вопрос среди всех международных обязательств из целей развития тысячелетия». По его словам, в Украине женщины в промышленности получают на 22% меньше, чем мужчины, в сфере культуры и коммунальной отрасли — на 30 %, в сфере связи — на 41%.

Разговоры о необходимости выравнивания гендерного дисбаланса начались в Украине именно сейчас совсем неслучайно. Ведь Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (CEDAW) была подписана Украиной как членом ООН еще в далеком 1980 году. Ставя свою подпись под этим документом, государство брало на себя обязательства периодически отчитываться о том, что было сделано в этой области за текущий период. Однако, до недавнего времени Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин гораздо эффективнее сотрудничал с различными общественными организациями и фондами, представляющими собственные, альтернативные правительственным, отчеты о реальном положении дел с правами и возможностями женщин, чем с государственными институциями, привычными к экспортной лакировке действительности.

И хотя соответствующие органы ООН регулярно направляли нашему правительству свои заключения и рекомендации (http://goo.gl/eLr5zN), они, в общем-то, оставались для лидеров страны столь же факультативными, как и, скажем, решения Европейского суда по правам человека. Однако приближение Вильнюсского саммита и начало постепенного, пусть пока еще очень робкого встраивания в систему общеевропейских ценностей, диктует если не практические действия, то, по крайней мере, подобающую обстоятельствам риторику. А в Евросоюзе, как известно, вопросы равноправия женщин неизменно находятся в списке приоритетных. Хоть порой и кажутся нам, да, честно говоря, и не только нам, а и самим гражданам Европейского сообщества… странноватыми.

### **Кому – курьез, кому – достижение**

В частности, революционным результатом своей борьбы за гендерное равноправие норвежские феминистки считают недавно закрепленный на законодательном уровне призыв женщин в армию. Не возможность службы по контракту, а именно полноценный призыв, когда хочешь-не хочешь, а надевай форму, цепляй рюкзак, бери автомат и вперед – на полосу препятствий, невзирая на первичные половые признаки. Интересно, что Норвегия не является членом Евросоюза, однако во многом оказывается прямо-таки законодательницей гендерных мод для многих стран Европейского сообщества. 

Например, во Франции, последовавшей примеру своей северной соседки, 13 января этого года был принят закон, согласно которому крупнейшим компаниям в ближайшее время придется принять 1350 женщин на должности топ-менеджеров. А к 2017 году до 40% мест в советах директоров публичных компаний, а также компаний с оборотом более €50 млн в год должны занимать женщины. Санкции за нарушение этой квоты более чем внушительны: назначение мужчин на «женские» места автоматически сделает их нелегитимными в глазах закона, а «гендерно некорректным» компаниям запретят оплачивать работу всего совета.

Вообще, гендерные квоты буквально на все стремительно становятся реальностью для Евросоюза. В частности, недавно около 300 германских журналистов обратились с петицией к руководству национальных масс-медиа с предложением предоставить не менее 30 процентов руководящих должностей женщинам.

Брюссель решительно настроен законодательно закрепить эту практику для всех членов Евросоюза. Комиссар ЕС по фундаментальным правам Вивьен Рединг подготовила законопроект, предполагающий предоставление женщинам 30 процентов руководящих постов во всех крупных компаниях Сообщества, а к 2020 году эта гендерная квота для любого совета директоров в ЕС вырастет до 40 процентов. Кстати, европейские законодатели называют цифру в 30-40% «критическим меньшинством» и останавливаться на достигнутом явно не намерены.

### **Было бы желание…**

Любопытно, что наличие достаточно высоких гендерных квот не является отличительной чертой исключительно для европейских стран. 30-56,3% женщин практически повсеместно представлено в нижних палатах Парламентов Скандинавии (Исландия Норвегия, Дания) и других стран Европы: в Андорре, Нидерландах, Бельгии, Испании, Германии, Сербии, Словении, Македонии. Наряду с ними похвастаться подобным соотношением могут и некоторые страны Латинской Америки  -- Куба, Никарагуа, Коста-Рика, Аргентина, Эквадор, Гайана и даже некоторые африканские государства: Руанда, Сейшельские острова, Сенегал, Южная Африка, Мозамбик, Ангола, Танзания, Уганда, Непал, Бурунди. Причем, такое положение дел далеко не всегда является следствием квот. Мало того, опыт Финляндии и Швеции убедительно доказывает, что и не закрепляя на уровне закона обязательное соотношение мужчин и женщин в тех же законодательных органах или руководящих структурах крупных корпораций государство может создать равные возможности для реализации своих граждан просто путем обеспечения соответствующих условий в обществе. В этих странах показатель присутствия женщин в политике и на постах топ-менеджеров давно уже превышает 25%.

Впрочем, если говорить о куда более близкой нам и ментально, и географически России, то там в последнее время тоже начинают все громче раздаваться голоса феминисток, требующих зарезервировать за лучшей половиной человечества гарантированные места в представительских и законодательных органах. Однако на сегодняшний день дело у наших соседей еще не дошло ни до квот, ни до мало-мальски реалистичных законопроектов, ни до безквотного, но справедливого гендерного соотношения. Так в законодательных собраниях Москвы и Санкт-Петербурга представлено 5 из 36 и 6 из 50 женщин-депутатов.

### **Оппозиция – «за». Кто против?**

В то же время, в Верховной Раде недавно зарегистрирован поданный депутатами от "Батькивщины" Арсением Яценюком, Николаем Томенко, Еленой Кондратюк и "УДАРниками" Виталием Кличко и Ириной Геращенко законопроект № 3411 ***"\****О внесении изменений в некоторые законодательные акты Украины (относительно обеспечения равных прав и возможностей женщин и мужчин в избирательном процессе)".* Депутаты предлагают документально закрепить положение, что в первой пятерке избирательных списков кандидатов в депутаты должно быть заявлено не более 3 представителей одного пола.

В каждой следующей по списку десятке кандидатов, включенных в избирательный список партии, доля представителей одного пола должна составлять не более 70%.

Также проект предусматривает меры, предписывающие Центральной избирательной комиссии и соответствующим территориальным комиссиям не принимать от партий списки кандидатов в депутаты в случае несоответствия гендерного соотношения требованиям этого закона. 

Поясняя свою позицию, депутаты-оппозиционеры ссылаются на то обстоятельство, что 9,4% женщин-нардепов в украинском парламенте является одним из самых низких показателей в Европе.

### **Диалектика, однако…**

Справедливости ради следует вспомнить, что ни одна из упомянутых в начале этой статьи женщин, вписавших свое имя в историю мировой политики, равно как и, пожалуй, наиболее яркий, хоть и неоднозначный отечественный пример торжества феминизма – Юлия Тимошенко не стали общепризнанными лидерами мирового уровня благодаря квотам. И, возможно, именно благодаря отсутствию таких «квот на настоящих буйных в юбках» за скобками современного политического процесса оказались ныне и Наталья Витренко, и Наталья Королевская, и множество женщин-политиков куда меньшего масштаба. 

Вместе с тем, вряд ли губернатору Санкт-Петербурга Валентине Матвиенко приходится жаловаться на недостаток полномочий по сравнению с ее недавним коллегой – мэром Москвы Юрием Лужковым. Тем более, что за куда более короткий срок, чем мэр в кепке она вместе с сыном-бизнесменом сумела добиться ничуть не меньшей ненависти питерцев, чем неприязнь москвичей, которой могла похвастаться супружеская чета Лужков-Батурина. А влияние нашей соотечественницы Раисы Богатыревой, чей сын, если верить прессе отравил своими вакцинами уже не одну сотню украинских детей и, кажется, не собирается останавливаться на достигнутом, вполне сопоставимо с «весом» Николая Азарова. Его отпрыск, как известно, неоднократно становился героем то детективной историй то с загадочным убийством Алексея Ромашко, то скандала с прокачкой НДС….

Так что, похоже, далеко не одними гендерными квотами или их отсутствием определяются возможности женщин в нашей политике. Тайфун – на то он и тайфун, чтобы сметать любые преграды на своем пути. Если, конечно, он – подлинное воплощение природной силы, а не легкий сквознячок, невесть почему вообразивший себя ураганом…

**Николай Карпов**

**07.11.2013**

#Яценюк #Тимошенко 