## ТЕОРИЯ ЗАГОВОРА, или НЕ ВИДЕТЬ ЗЛА, НЕ СЛЫШАТЬ ЗЛА

> ***Что чувствует примерный семьянин,***
> ***Когда барьер условностей разрушен?..***
> ***Врасплох застигнут телевизором своим,***
> ***И вынужден вступить в прямую связь… с Гаркушей***
> **Александр Бурченко**

​     Ой, это такая жалостная история, такая история! Я, признаться, даже опасаюсь вам ее рассказывать: боюсь, обрыдаетесь. Я лично, как узнал о ней, так уже неделю плачу, не могу остановиться. Шутка ли, мы-то все думали, что губернатора нашего хлебом не корми – дай с экрана покрасоваться да со страниц верноподданных газет местную атмосферу мудрым словом уконтропупить, а все ведь, оказывается совсем даже наоборот. Правда-правда, и не хмыкайте, пожалуйста, иронически – не до сарказма нынче, тут человека спасать надо. Да что там одного человека, пусть даже вместе с любимым служебным «мерседесом» -- тут судьба области, можно сказать, на весы брошена, ибо (внимание!) бдительные люди, умудренные долгим опытом экспериментов на массовом сознании (виртуального кандидата помните? -- их работа), искушенные во всякого рода интригах и досконально освоившие нелегкую науку выживания в условиях государевой службы, орлиным оком углядели заговор и, осознав его масштабы, прямо скажем, испугались. Ибо поняли, что имеют дело не с жалкими одиночками, тявкающими из подворотни на государственных мужей, а с хорошо организованным *врагом.* Который поставил своей целью – ни много, ни мало – опорочить светлый образ нашего губернатора, а в его лице – дискредитировать  всю систему президентской власти.

Спорю на что угодно: вы, небось, подумали, опять, мол, сейчас начнет про свободу слова, про цензуру!.. Вот и не угадали! То есть, оно, конечно, речь идет о прессе, но только совсем не та речь и вовсе не та пресса в виду имеется. А сейчас приготовьтесь (я ведь не зря так долго к теме подбирался, это я вам дал время носовой платок нашарить и рядом положить): *наш губернатор устал от славословий!* О как! Алексей Николаевич, оказывается (и об этом нам тоже верные люди по секрету сообщили), терпеть не может, когда его хвалят. Не то что грубая лесть – простые добрые слова в его адрес, напечатанные ли, произнесенные ли в эфир, оставляют болезненные, неделями не заживающие царапины на его чуткой душе, а уж бесстыдные дифирамбы, коими так славны некоторые отдельные мастеровые журналистского цеха, и подавно производят на Алексея Николаевича эффект вакуумной бомбы – помощникам и референтам часами приходится откачивать бедолагу, контуженного злосчастными панегириками.

Признайтесь, вы ведь, как и я, рисовали себе жуткую картину: злобный губернатор, засучив рукава, прямо в подвале госадминистрации пытает несчастных редакторов, выжимая из них похвалы и восторги, а тем временем его подручные, по локоть в крови и чернилах, душат робкие ростки конструктивной критики, рубят головы посмевшим высказать несогласие с генеральной линией… 

Боже, как жестоко все мы ошибались! На деле-то выходит, нет у господина Гаркуши других желаний, кроме как почитать или услышать что-нибудь острое о себе, ознакомиться с возражениями, узнать, что думает о нем народ – да всю правду, без прикрас. А вместо того все эти, с позволения сказать, «сторожевые псы демократии» соревнуются друг перед другом, кто хозяйскую… руку лизнет послюнявей, да хвостом кандибобер выпишет позамысловатей. И ведь ладно бы еще, коль не ведали б они, что творят. Но нет же! Ведают, еще как ведают – и от того только больше усердствуют – по пять раз в неделю на одном и том же канале главного сановника показывают – это не считая новостей, там и подавно сюжет не сюжет, если губернатор в кадре не появится. И вот угадайте-ка, зачем они все это делают? Впрочем, и не пытайтесь даже – такая низость порядочному человеку в голову ни в жисть не придет. А вот эксперты, специально обученные скверну выискивать и куда надо сигнализировать, и с этой особой целью в высочайшее окружение введенные, те преступные замыслы распознали и соответственно квалифицировали. И знаете, какое они всему этому определение дали? «Осознанное вредительство». Вот так вот! Не больше и не меньше. 

То есть, теперь-то вы понимаете, как у нас все происходит: журналисты-вредители, убийцы в белых воротничках, захваливают до смерти лучшего друга николаевских физкульт… простите, избирателей, изолируют его от животворного дыхания критики, выставляют кордоны на пороге его кабинета, чтобы не дай бог, даже тоненький сквознячок правды не просочился в щель, не всколыхнул удушливые волны фимиама. Дальше -- больше: пользуясь простотой и доступностью самого человечного человека в области, зная, что раз уж взвалил он на себя тяжкое бремя служения своему народу, то и самому бессловесному из малых сих отказать не считает себя в праве, эти заговорщики не то что просят – требуют у Алексея Николаевича всех этих «прямых» эфиров, которые записываются-переписываются по три-четыре часа каждый, всех этих «актуальных интервью» и «оперативных комментариев», снимая сюжет на любую тему, непременно половину хронометража посвящают крупным, средним и общим планам знакомой импозантной фигуры, подробнейшим образом описывают в газетных передовицах, серединницах и задницах малейшие ее, фигуры, движения – хоть влево, хоть вправо, хоть на месте. И все с одной целью – вызвать у своих зрителей и читателей стойкую аллергию, перекормить их этой нужной и важной информацией до такой степени, чтобы те, окончательно замороченные, уже и разбирать перестали, что действительно серьезно, а что – так, фоновый шум, мелкие брызги.

Я вам больше скажу – эти изуверы ни перед чем не останавливаются. Вот ведь как мечталось Алексею Николаевичу, чтобы узнали, наконец, николаевцы о том, что он, хоть и занимает самый высокий пост в области, а не зазнался совсем, не делает вид, будто он хоть в чем-то лучше нас, простых смертных, не скрывает своих естественных человеческих качеств, которые, будем до конца честными, присущи любому и каждому – будь он хоть министр, хоть дворник. Ведь что может быть естественнее и логичнее для настоящего мужчины, чем забота о своей семье, о близких и дальних родственниках? Ведь для чего, в самом деле, и нужны нам все эти посты, должности, награды и кабинеты, если не для того, чтобы обеспечить достойную жизнь женам, детям, дядьям, теткам, двоюродным братьям и троюродным сестрам? Не мы эту поговорку выдумали: «у водицы, да не напиться!». Не мы, а Народ. А народ – он всегда прав. И Алексей Николаевич это прекрасно понимает. И не старается казаться святее Папы римского. Напротив – не желает ничего скрывать от своей паствы, в смысле, николаевцев. Уж каких трудов стоило доверенным людям уломать Н. Круглова, бывшего начальника теперешнего нашего губернатора, рассказать николаевцам через газету «Український південь» о том, кто из близких А. Гаркуши за какой участок отвечает в сложном и прибыльном, практически полностью монополизированном зерноторговом бизнесе области! Николай Петрович – человек тонкий, интеллигентный, отнекивался долго -- хоть не всем, а все-таки многим в области известно, как он, еще имеючи Алексея Николаевича в подчиненных, не раз и не два гонял того за низкую квалификацию – вот и не хотелось старые раны бередить, напоминать самим фактом своего существования, что как ни крути, а история руководства нашей областью все-таки не с нынешнего ее губернатора начиналась. Но нашли-таки верные слова, убедили нынешнего нардепа сокровенным знанием поделиться, пошел он навстречу слезным просьбам. Уж, казалось бы, теперь-то сможет губернатор, наконец, полной грудью вздохнуть (а то досужие сплетни о том, что дочка его два маршрута в городских перевозках держит и останавливаться на достигнутом отнюдь не собирается, почему-то не получили должного распространения и курсируют, в основном, среди таксистов) и, честно глядя в глаза николаевцам, сказать: «не смотрите на мой «мерседес», по сути, я – один из вас, я – такой же, как вы!» 

Но грозные вредители и здесь своего не упустили: зажали директору областной типографии пальцы в тиски, иголки под ногти загнали – и вынудили-таки этого стойкого и принципиального человека разорвать контракт с «Украинским пивднем». Губернатор ждет-пождет, каждое утро секретаря в газетный киоск посылает – а газета все не выходит. И николаевцы по темноте своей продолжают обожествлять своего Верховного  Правителя, чем доставляют ему невыносимые страдания. Ведь не слепого поклонения и безоговорочного послушания ждет от своего народа наш губернатор, а простых человеческих любви и понимания. Мало того, какие-то темные личности еще и в Жовтневую типографию наведались и там шороху наделали – заставили целую кипу свежеотпечатанных экземпляров под нож пустить. И ведь до чего дошли, негодяи – прикрылись светлым именем честнейшего из чиновников! – дескать, это сами Алексей Николаевич не желают, чтобы статья свет увидела. А народ у нас пуганый, ученый, он же письменных распоряжений подобного рода не требует, он как высочайшее имя услышит – хоть по телефону – так сразу по стойке «смирно» становится и на слово верит, спешит исполнять. Вот так и пошла по городу гулять гнусная инсинуация, будто нашему губернатору есть что от своего народа скрывать. Но уж теперь-то мы специалистов послушали, и никаких сомнений на этот счет у нас остаться не должно – пора нам всем миром губернатора от коварных заговорщиков спасать. 

Конечно, силенки у нас нынче не те, что давеча – как хлеб подорожал (нет-нет, я никаких зернотрейдеров в виду не имею и ни на кого не намекаю), так и пошли силы наши на убыль, потому со штурмом телестудии, нам, пожалуй, не справиться. И, погром редакций, мы, полагаю, тоже не сдюжим. Единственное, что остается – это слегка модернизировать призыв Махатмы Ганди. «Противление злу ненасилием» -- вот наш лозунг сегодняшнего дня. И нейтрализовать бесчеловечные, далеко идущие планы заговорщиков мы можем единственным способом – чуть завидев «картинку» с губернатором на экране, немедленно выключать телевизор, едва наткнувшись на упоминание его имени в газете, тут же отправлять ее по назначению – на гвоздик, и непременно -- я настаиваю, непременно – тщательно мыть руки. Не позволим злоумышленникам утопить в сиропе истинный образ Губернатора. 

Мы ведь и без их помощи хорошо знаем ему цену. Правда ведь?

***Ярослав Индиков***

#Гаркуша 