## ХОТЬ ФЛОРА ЗДЕСЬ ВСЕ ТА ЖЕ, ДА ФАУНА НЕ ТА… 

*Немцы говорят: всякое сравнение хромает. Рискну продолжить: всякая попытка обобщения, механического выведения некоего общего национального характера порочна по самой своей сути.* 

*В начале марта группа из девяти николаевцев - руководителей малых предприятий и менеджеров разного уровня - отправилась на месячную стажировку в США: город Шарлот, Северная Каролина. В их числе оказался и я. Поскольку одним из основных условий участия в этом проекте, финансируемом Американским информационным агентством, было свободное владение английским языком (жить нам предстояло в семьях обычных, рядовых американцев, а стажировки для каждого из членов группы организовывались индивидуально, в соответствии с родом его деятельности в Украине, предполагая непосредственное общение с коллегами, без посредничества переводчиков), все мы, прошедшие конкурс, оказались готовы к восприятию тамошней жизни, так сказать, из первых рук. Царский подарок для журналиста!* 

*Естественно, с первых же дней жизни в Америке я стал собирать и систематизировать материал для статьи, которую намеревался написать для ближайшего номера "Нового горожанина". Со сбором фактов и впечатлений проблем не оказалось - открывай пошире глаза и уши, да только успевай запоминать и записывать, но вот что до систематизации… Тогда-то и сложилось у меня мнение, с которого я начал эту статью. Время и практика подтвердили правильность этого заключения. Стоило мне встретить с десяток американцев, более-менее похоже ведущих себя в одинаковых обстоятельствах, и, радостно потирая руки, начать "укладывать" их в схему, как тут же следующие двадцать человек схему эту напрочь перечеркивали. А коли так, то и в этих заметках я, не претендуя на глобальность обобщений, просто попробую, как автор популярной некогда детской книжки Борис Житков, рассказать, "что я видел". Впрочем, конечно же, не удержусь и от параллелей - ну так куда от них денешься! Ведь порой стоит отойти на приличное расстояние, чтобы увидеть привычные, давно знакомые вещи, свежим глазом.* 

### **1. По главной улице… с пылесосом** 

Скажите, ну кто не слышал о знаменитом Эмпайр стейт билдинг - далеко не самом высоком, но уж наверняка самом знаменитом американском небо-скребе? С легкой руки зориных и дунаевых, не вылезавших из Нью-Йорка, в нашем сознании прочно укоренился образ Америки, как страны из стекла и бетона. На излете застоя впечатления "нашего", попавшего за океан, облек в нетленные строки новоиспеченный брайтонский лабух Вилли Токарев: "Небо-скребы, небоскребы, а я маленький такой…" Правда, откуда-то из воспоминаний далекого детства, когда прочитывалось все, что только попадалось под руку, всплывала ильфо-петровская "Одноэтажная Америка", но ничего конкретного оттуда на ум не приходило. Ну разве что: "Без паблисити нет просперити" - очаровательный воляпюк остаповых пап. 

Оказалось, что Америка, по преимуществу, такая и есть - одноэтажная. В небоскребах почти никто не живет - неудобно. Нам, обошедшим в первый же вечер весь центр (три дня мы прожили в самом сердце Шарлотта - аптауне - в отеле "Холидей Инн") за два часа неторопливой прогулки, показалось, что "городишко-то у них ма-а-хонький…" Ну действительно, небоскребы как-то очень быстро закончились, словно брезгуя со всем своим великолепием пересекать полосу железной дороги, а дальше виднелись какие-то одно-двухэтажные коттеджики, чистенькие и ухоженные, как игрушки из гэдээровского архитектурного конструктора или виды с заграничной открытки. Красиво, конечно, но уж больно все мелкое, не иначе, окраина - решили мы, повернув обратно. И только несколькими днями позже, поселившись в host-families - семьях, принимавших нас у себя в гостях, поосмотревшись и порасспросив своих "хостов", мы выяснили, что полумиллионный Шарлотт, такой себе провинциальный городишко на севере американского Юга, является третьим по значению банковским центром Америки и вторым после Беверли Хиллз по количеству живущих в нем миллионеров. Тоже, кстати, предпочитающих большие, но невысокие дома шикарным пентхаузам где-нибудь на сотом этаже. 

Сейчас, когда многочисленные знакомые, узнав, что я вернулся из Штатов, на бегу просят "в двух словах" сказать, "ну как там", я отвечаю двумя словами: "Там чисто". Если тремя, то: "Чисто, спокойно и безопасно". Представьте себе: всего в 150 милях от Шарлотта, в южнокаролинском Чарлстоне - месте начала Гражданской войны - вовсю цветут пальмы, а в Каролине Северной - все почти как у нас - те же деревья, те же цветы, те же запахи, но все это никак не обезображено рукой царя природы: вокруг - ни бумажки, ни соринки. По дорогам бегают белки, на деревьях, подпуская к себе человека на расстояние вытянутой руки, распевают птицы, и всюду - ручьи. Оказывается, ливневая канализация попросту выведена у них из-под земли наружу, вот и образуются во время дождя бурлящие потоки в зеленых низинах, а в жару, где почти пересыхая, где радуя ухо нежным журчанием, струятся они себе потихоньку, давая название раскинувшимся по их берегам микрорайончикам, или, как их здесь называют, neighbourhoods - соседствам. 

Приблизительно на пятый день пребывания в Шарлотте я заметил, что у меня… чистая обувь. За это время здесь успел прошуметь хороший субтропический ливень (как в кино, когда из-за сплошной водной стены ничего не видно в трех шагах), мы побывали на нескольких экскурсиях, изрядно побродив по городу, а на туфлях - ни пылинки. Американцы дома ходят в той же обуви, что и на улице, никаких тебе тапочек или, уж тем более, шлепаний в носках, а дома чистота, на ковровых покрытиях, которыми повсеместно затянуты полы, - ни пятнышка. На нас, разувающихся, смотрят несколько недоуменно, странно, мол, ну да ладно, раз уж у вас такие обычаи, только вот зачем это… В конце концов я не выдержал: "Да где же ваша грязь, куда делась пыль с улиц?" Те пожали плечами:: "Какая пыль? А-а, та, которая бывает на дорогах! Так убирают ведь…" И только когда я увидел тамошнего дворника, понял, в чем дело: вместо метлы у него был… пылесос - рюкзак за плечами и здоровенная гофрированная труба в руках, которой он и подметал улицу и окрестные газоны. Впрочем, работы у него было не так уж много - бросать на улицу - из кармана ли, из окна ли машины - мусор, даже бумажку от конфеты, не только накладно (за это грозит ощутимый штраф), но и - самое главное! - неприлично. Да и не хочется как-то, ведь так красиво кругом. Пойди тут пойми, где причина, где следствие… 

### **2. Казаки-разбойники** 

Сознание ограниченности срока пребывания на новом месте - в городе ли, стране ли - как правило, не дает расслабиться ни на минуту: как же, скоро обратно, а тут еще столько не увидено… Впечатления концентрируются и откладываются на потом, как бульонный кубик: увидеть, услышать, впитать побольше, "все і негайно", чтобы потом, дома, отщипывая по кусочку, смаковать подробности, обсасывать детали, начиная с неизменного: "А еще, помню…" 

Прилетели мы в Шарлотт глубокой ночью. Разница в часовых поясах сыграла своеобразную шутку: на протяжении всего долгого перелета (Киев-Амстердам-Детройт-Шарлотт) мы постоянно откручивали стрелки часов назад. В результате, прибыв на место, уже совершенно не представляли, ни сколько времени мы провели в пути, ни "сколько там по-нашему". Потом, правда, подсчитали: наши сутки длились 31 час. Вот тебе и машина времени! 

Не знаю, как там адаптировались наши организмы к этим скачкам, но на фоне всепоглощающего любопытства всякие там внутренние перестройки не только не докучали, но попросту не замечались. Уже на следующий день, отсидев первый семинар, получив первую порцию обещанного еще в Украине "культурного шока" ("Они не так здороваются, не так улыбаются, не так едят, не так пользуются салфетками, ОНИ ВСЕ ВРЕМЯ ГОВОРЯТ ПО-АНГЛИЙ-СКИ!"), мы едва дождались свободного вечера и кинулись обследовать город. Назвать Шарлотт архитектурной жемчужиной, пожалуй, язык не повернется даже при всей искренней благодарности за оказанное там гостеприимство. Но сам факт того, что ты в Америке, ожидание чудес, готовность столкнуться с ними нос к носу, вот прямо здесь, за углом, не давали присесть ни на минуту. Так, компанией из трех человек (двое парней и девушка) за пару часов буквально сантиметр за сантиметром, шаг за шагом, мы и обследовали окрестности, дивясь чистоте, тишине и безлюдью. Ничего похожего на виденное в кино - ни колоритных бомжей, ни горящих "для сугреву" бочек, никто не предлагает купить наркотики, нигде не подмигивают красные фонари… 

И лишь на следующее утро, рассказывая нашим хозяевам об этой долгой, удручающе спокойной прогулке, увидели, как те хватаются за голову: "Вы ходили вокруг стадиона? Да ведь это же очень опасный район, вас там запросто могли ограбить!" Мда-а, если это у них ОПАСНЫЙ район… 

Чуть позже, познакомившись с настоящим полицейским - 33-летним Хорланом Калхуном, я узнал, что в некоторых районах грабители и вправду могут пристрелить прохожего за два доллара. Незадолго до нашего приезда в одном из "соседств" ("плохой район - много наркотиков, много стволов" - коротко оценил его Хорлан) уличный торговец наркотиками застрелил двоих полицейских. Убийца скрылся, однако через два дня жители сами позвонили в полицию и сказали, где прячется преступник. 

\- Но как же так, ведь ты сам говорил, что район криминальный? - не мог я взять в толк. 

\- Да, там действительно много преступников, но люди-то там живут нормальные, такие, как везде. Они верят нам, потому что мы защищаем и охраняем их, - как маленькому, втолковывал мне азбучные истины "офицер Калхун". 

Каюсь, я не удержался от злопыхательства и очернительства: 

\- А вот когда моя теща, придя как-то вечером домой и обнаружив, что ее квартира обворована, позвонила в милицию, ей там ответили просто: "Ну так ведь не убили же, только обворовали. Чего вы нас беспокоите?" Впрочем, после пятого или шестого ее звонка в райотделе все-таки смилостивились: "Ладно, так и быть, приезжайте за нами на вашей машине, чтобы мы бензин не тратили". А приехав, пояснили: "Наши следователи настолько заняты, что просто так заниматься вашей кражей им не с руки, вот если бы вы как-то их заинтересовали…" 

Хорлан пожал плечами: 

\- Если в моем районе происходит преступление и я его не расследую, я просто не получу зарплату. Это значит, я не выполняю своих должностных обязанностей. А если это повторится несколько раз, меня просто уволят. Вот, например, этот район еще недавно тоже был весьма неспокойным. Сейчас здесь все в порядке. 

\- А куда делись преступники? 

\- Переловили и пересажали. 

\- Так просто? 

\- Конечно. У нас существуют разные законы: закон штата, федеральный закон, местный ордонанс. Если мы задерживаем воришку или хулигана, то сначала он отвечает по местным законам - небольшой срок или штраф. Если же он попадается несколько раз, то с ним уже будут разбираться по федеральным законам, а это 7-10 лет тюрьмы и больше. Кому ж охота из-за ерунды провести полжизни за решеткой? Трудно только вначале установить порядок, а потом за ним просто надо присматривать. Поэтому я сейчас больше занимаюсь профилактикой - читаю лекции в школах, встречаюсь с жителями нашего района. Кстати, хозяин моего дома дает мне скидку - ему выгодно, чтобы я здесь жил. Вон там, на втором этаже, живет еще один офицер, так что в любое время кто угодно может обратиться к нам за помощью. 

И еще один факт. Как-то, часов в 11 вечера, проезжая мимо заинтересовавшего меня магазина, я попросил остановить машину и заглянуть на огонек. 

\- Ты что, в этом районе в это время опасно не только гулять, но даже останавливать машину и опускать стекла не стоит! 

На следующий день, где-то около девяти пополудни, мы снова оказались на том же месте. 

\- Ну что, зайдешь? - предложил мне мой "хост". 

\- Так здесь же опасно, сам говорил… 

\- Только с половины одиннадцатого вечера и до утра. 

Вот такой криминалитет. 

Между прочим, двери у них в домах - стеклянные, да и те они зачастую не закрывают. Даже в "плохих районах". А сигнализация - прерогатива офисов и очень уж дорогих особняков. Может быть, поэтому из Америки пошла гулять по свету пословица: "Люди, живущие в стеклянном доме, камнями не бросаются"? 

### **3. Кому расизм, а кому дивёрсити** 

Ну кто мог бы подумать, что сытой и благополучной Америке, диктующей моду половине мира, обучающей и поучающей всех, кто согласится слушать (а иногда и не ждущей добровольного согласия "студента"), ведомы какие-то сомнения или, тем паче, комплексы. А вот поди ж ты: оказывается, на протяжении последних десятилетий Соединенные Штаты, подобно Германии, бесконечно замаливающей свои грехи перед …надцатым поколением евреев, переживают жуткий комплекс вины перед неграми. 

Старый застойный анекдот: 

"- Сколько получает советский инженер? - Ну и что, зато у вас негров вешают!" неожиданно оказался совсем не далек от действительности. Еще в 60-х годах этого (или теперь уже следует говорить, прошлого?) века на юге Америки и, в частности, в Шарлотте, проходили демонстрации против совместного обучения белых и черных детей. Трудно поверить, но судье, принявшему решение о запрете сегрегации, нужно было обладать немалым мужеством - отнюдь не безмолвные пикеты демонстрантов под окнами его квартиры угрожали не только его душевному здоровью. Теперь здесь все по-другому. Политкорректность царит повсеместно. Еще в Украине, на предварительных ориентировках, представители проекта "Гармония", организовывавшие нашу поездку, строго-настрого предупреждали: не дай Бог даже по-русски сказать там, за океаном, слово "негр". В лучшем случае это чревато объяснениями с каким-нибудь афроамериканцем (или черным - так и только так можно говорить о них в Америке), случайно услыхавшим в незнакомой ему речи это оскорбительное слово. В принципе же, подобная речевая неосмотрительность может обернуться и судебным разбирательством с весьма вероятным штрафом за оскорбление достоинства черного гражданина. 

По этому поводу в США выработана специальная социально-политическая доктрина под названием дивёрсити. В буквальном смысле это слово означает "разнообразие, различие". В широком же толковании - это признание за каждым членом общества права на его инаковость. В теории очень неплохая концепция. Но на практике ее реализация порой приводит к вещам, не только режущим свежий взгляд иностранца, но и порядком доставшим самих американцев. 

На третий день нашего пребывания в Шарлотте обаятельный пожилой негр провел для нас целый семинар по этому поводу. С точки зрения понимания американских реалий, такой рассказ, безусловно, был необходим. Но вот когда дело дошло до предложения рассказать о случаях дискриминации в нашей стране… Одна наша старательная одногруппница попыталась, было, порадовать лектора признанием, мол, раньше она не понимала, что инвалиды - тоже люди и им необходима помощь, но зато теперь, после необыкновенно содержательного урока, она, приехав в Украину, прямо из аэропорта кинется переводить через дорогу слепых и уступать очередь хромым. В целом же повисла неловкая пауза - неудобно как-то было объяснять, что у нас, хоть и уничтожались миллионы, но делалось это безо всяких расовых различий. На бытовом же уровне здесь, в бывшей черте оседлости Российской империи, даже с антисемитизмом напряженка - не приживается. 

Впрочем, семинар этот даром для нас не прошел. На каждом шагу приходилось встречать проявления этой всеобъемлющей концепции. То издатель газеты "Шарлотт обсервер" - мегамонстра, не знающего конкурентов в обеих Каролинах, с гордостью заявляет: "У нас в издании полная дивёрсити. Вот, пожалуйста, посмотрите на страницу редакционных материалов: статья белого журналиста, черного журналиста, женщины-журналиста…" То среди разнообразной печатной продукции обнаруживаются журналы специально для черных, а в городе наталкиваешься на вывеску: "Газета "Шарлотт пост". Голос черной общины", то мимоходом тебе машут рукой: это у нас колледж для черных… 

Иногда доходит просто до курьезов: на сцене Каролинской оперы, в "Фаусте", то бишь в средневековой Германии, по сцене разгуливают черные солдаты; черные пейзанки и почтенные черные бюргерши в аккуратненьких кружевных чепцах и передниках весело водят хороводы на рыночной площади. Так и вспоминается "Любовь и смерть" знаменитого пересмешника Вуди Алена - фильм, где негр - капрал… русской армии - призывает солдат "сложить голову за Веру, Царя и Отечество". 

Получить ответ на естественно возникший вопрос: почему газеты и журналы для черных, учебные заведения для афроамериканцев - это дивёрсити, а, скажем, школы только для белых - это расизм, в официальном порядке мне так и не удалось. Но уж больно хотелось дознаться, на чем основано такое странное расслоение, поэтому я, нарушая правила игры, в конце концов пристал с расспросами к очаровательной негритянке - редактору журнала для черных - приложения к "всехному" "Шарлотт обсерверу". Причем, сделал это специально в присутствии ее начальника - белого. Очень уж было интересно посмотреть, как они оба будут выкручиваться. 

\- У нас тоже существуют специальные издания для различных национальных общин, - начал я. - Однако главное объединяющее начало и для таких общин, и, естественно, для таких изданий - это общий язык, общая культура, на этом языке основанная. Насколько мне известно, такая газета есть и в Шарлотте - испаноязычная "La Noticia", издающаяся для большой латиноамериканской общины, члены которой порой не слишком уверенно владеют английским. Но что общего может быть, скажем, у вчерашнего выходца из Либерии, где существует более 25 языков и наречий, и у чернокожего американца в пятом поколении, чьи предки были вывезены из Мозамбика? Язык, культура? Уж наверняка не первое - все издания для негров, что я видел в Америке, выходят на английском. Цвет кожи? Так, пожалуй можно объединить американского Ганди доктора Мартина Лютера Кинга и создателя печально известных "Черных пантер" - негритянской террористической организации - Малькольма Экса, принявшего мусульманство, чтобы даже общей религии не иметь с белыми. 

Увидев, что я упорно не желаю быть вежливым и сделать вид, что мне все понятно, мои собеседники попытались свести все к бизнесу. Оказывается, все эти газеты и журналы для афроамериканцев нужны для того, чтобы четко сфокусировать на данной группе адресную рекламу. Опять промашка. Какие такие специальные товары и услуги могут быть для черных? Разве что штаны, которые они упорно носят где-то на "линии бикини", да специальные средства по уходу за волосами… К тому же редактор как раз и пришла к своему начальнику с предложением переводить журнал на более дешевую бумагу - негритянская община по-прежнему очень бедна, и рекламодателей в такие издания калачом не заманишь. 

Пара красноречивых цифр: цветное, в частности, чернокожее население составляет в Шарлотте более 40 процентов. Преступность же - "цветная" на 80%. 

\- Правительство просто откупается от них всевозможными пособиями, - пояснял мне старый знакомый Хорлан. Как правило, в черных семьях родители не работают, пьют, сплошь и рядом отцы уходят из семей, дети предоставлены сами себе, их воспитывает улица. У них есть точно такие же возможности, как и у любого из нас, но они пользуются только правами. Почему в еврейской общине родители стараются дать своим детям лучшее образование, подготовить их ко взрослой жизни, сделать конкурентоспособными? Я практически не слышал о еврейской преступности. Что мешает неграм учиться? 

\- Я против расизма и любого вида дискриминации, - признавался мне в частной беседе преуспевающий рекламный агент. - Но я тоже не могу понять этого разделения. Им дали все, чего они добивались, устранили с их пути все преграды. Но демократия - это общая широкая дорога. Дорога для всех. Почему они должны двигаться отдельно? Впрочем, я слышал, у вас тоже есть подобные проблемы с русским меньшинством? 

Ну что тут ему объяснишь? Не пересказывать же украинскую историю со времен Переяславской Рады… Пришлось сослаться на бедность словарного запаса. 

### **4. История в целлофане** 

В одном из интервью Борис Гребенщиков рассказывал, как однажды, во время самозабвенного рассказа некоего американца о культурных ценностях свободного мира, он снисходительно-понимающе переглядывался с присутствующим на встрече японцем: дескать, давай-давай, грузи; мы-то, в наших странах с тысячелетней историей, знаем, что такое НАСТОЯЩИЕ ценности. Тогда это показалось мне возмутительным снобизмом, теперь же я не стал бы столь категорично судить Борис Борисыча за самонадеянность. 

Об американском восторженном патриотизме по всему миру рассказывают уже не легенды - анекдоты. Звездно-полосатые флаги можно встретить на каждом шагу: на бензозаправках, магазинах, просто на домах; все мало-мальски важные мероприятия - от заседания совета графства до баскетбольного матча "Charlotte Hornets" - "Chicago Bulls", начинаются с клятвы этому самому флагу (ее финальные слова: "…And justice for all" лично у меня стойко ассоциируются с альбомом "Металлики", и потому неизменно вызывали неуместное веселье в самые ответственные моменты), и как у нас еще до сих пор не встретишь города без памятника Ленину, так в каждом уважающем себя американском населенном пункте непременно найдется Колокол Свободы. 

При всем этом их познания в области собственной истории и культуры зачастую не просто недостаточны - они удручающи. Вдохновленный самим фактом поездки в южные штаты, страну Dixie - на родину джаза, памятуя завистливое пожелание знакомого меломана: "обязательно сходи в джаз-клуб", я стал выяснять у наших организаторов, где именно такой клуб находится в Шарлотте. 

\- Нету у нас такого клуба, - решительно заверила меня руководитель проекта Лорен Ласситер. 

\- На Юге - и нет джаз-клуба?! Какую же музыку вы здесь слушаете? 

\- Латинскую. Рики Мартин, Глория Эстефан… 

\- Ну, ясно, это мода. Но я спрашиваю об АМЕРИКАНСКОЙ музыке. 

\- Они американцы. 

\- Я понимаю, что они живут в Америке, но я говорю о НАСТОЯЩЕЙ американской музыке, отражающей ДУХ Америки. 

\- Они - граждане Америки, так что это и есть американская музыка. 

Все понятно: дивЕрсити в действии. Кстати, позже я выяснил, что в Шарлотте есть-таки целых два настоящих джаз-клуба. В одном из них - "Ексельсиор клаб" мне удалось побывать. Невозможно передать словами то ощущение полета, которое испытываешь в течение трех часов свободной импровизации великолепных музыкантов. Обладающих одним-единственным недостатком: они негры. И сами эти клубы расположены в черных районах. Поэтому добропорядочные и политкорректные белые американцы о них не знают. Или не хотят знать, - кроме меня и моей спутницы в "Ексельсиор клаб" присутствовала только одна белая пара. И те - иностранцы. 

Вообще некоренные американцы знают американскую культуру гораздо лучше, чем аборигены. Заместитель главного редактора газеты "La Noticia" колумбиец Луис Матта, когда я пересказывал ему разговор об американской музыке, удивленно воскликнул: "Рики Мартин - это дух Америки?! А как же "Grateful Dead", Боб Дилан (кстати, номинант на Нобелевскую премию этого года)?" С ним и его приятелем, мексиканцем Марселио, мы как-то целый вечер проболтали, обсуждая литературу американских битников: Гинзберга, Керуака, Берроуза, Буковски, Тимоти Лири, философов Ричарда Барбука, Маршалла МакКлюэна - имена, составляющие славу и гордость американской культуры - и абсолютно неизвестные, неинтересные американцам. 

Главная историческая достопримечательность Шарлотта - дом Иезекии Александера - одного из "подписантов" Декларации Независимости, "родившейся" в этом городе за год до общеамериканской. (Первенство Северной Каролины по части свободолюбия признано на государственном уровне - табличка на центральной площади извещает: "Шарлотт официально провозглашен Колыбелью американской независимости") Между прочим, подпись на сем документе - единственная заслуга этого господина, позволившая ему тем не менее удостоиться настоящего мемориала: по добротному, но ничем не примечательному дому и двум сараям, чуть более двухсот лет назад принадлежавшим "Старику Изергилю", водят многочисленные экскурсии, только что Ленинские (или, как там это будет, Иезекильские?) уроки для школьников не устраивают. Гид - милая бабулька в одежде первых американских поселенцев-пуритан - восторженно показывала нам частью сохранившиеся, частью сработанные под старину ложки-плошки местного героя. "Здесь Ленин жил, здесь Ленин ел, здесь проводил досуг…" Мой неуместный вопрос: а чем же Иезекия Александер занимался до и после подписания Декларации, - поставил экскурсовода в тупик. "Ну-у, он тут жил, у него были дети… и… и… все…" 

Проходя по дому, каких у нас в доброй половине деревень наберется с десяток, я иронично хмыкнул: "Седая античность". - Да, для нас - античность, - обиженно-горделиво вскинулась Лорен Ласситер. Что поделать, если настоящей истории нет, приходится ее выдумывать. 

Зато чего у американцев не отнимешь, так это умения раскрутить и продать любой товар. Даже такой посредственный, как этот дом мистера Александера. Рядом, его скромным хозяйством вырос великолепный музей, украшенный и оборудованный с немыслимой роскошью: между его двумя этажами, например, ходит лифт, отделанный изнутри бронзой и ореховым деревом, такой большой, что в него легко поместилась вся наша группа и двое местных провожатых. Правда, экспозиция, по преимуществу, состоит из фотографий и макетов, но зато расположенный здесь же магазинчик сувениров ломится от всякого рода подарочной продукции: чепцов, передников, бейсболок, маек, брелоков, флажков, кружек, открыток с соответствующими надписями и рисунками. А на обратной стороне каждого из этих галантерейных символов патриотизма, даже на значках с флагом Конфедерации - гордостью южан - наклеены скромные ярлычки: "Made in China", "Made in Hong Kong", "Made in Taiwan". 

### **5. "Ты кому сигналы подаешь?!"** 

Рассказы николаевцев, побывавших за границей, и иностранцев, время от времени наезжающих в наш город, о том, что самые красивые девушки, которых они когда-либо видели, живут в Николаеве, давно уже стали общим местом. Как-то даже неудобно повторяться. И дело даже не в смешении южных кровей, в той же Америке - "плавильном котле" - столько всего понамешено, нам и не снилось! Главное, - все это буйство молодой плоти, глаз, улыбок по-раблезиански щедро выплескивается на наши улицы, радуя глаз и возвращая смысл жизни даже безнадежным ипохондрикам. 

Встретить что-нибудь подобное за океаном невозможно в принципе. Ну разве что в бесшабашно-космополитичных Сан-Франциско или Лос-Анджелосе. Американские улицы полны женщин, одетых порой достаточно дорого, но одинаково невыразительно: юбка значительно ниже колен, бесформенный пиджак, туфли на низком каблуке. Кстати, забудьте все что видели в кино, не верьте "Плейбоям" и "Пентхаузам", - если вы захотите живьем увидеть ту самую американскую мечту - зеленоглазую блондинку с ногами от коренных зубов и бюстом шестого размера, вам, скорее всего, придется отправиться в закрытый клуб "только для взрослых" или, на худой конец, в стрип-бар. Не знаю, может быть, высокие, стройные, красивые, сексуальные и встречаются где-нибудь в других местах, но я, за время месячной стажировки, побывавший в самых разных фирмах, таких что-то ни разу не встречал. Более того, вице-президент одного из крупнейших американских банков - холеная дама, со следами многочасовой работы косметологов на лице, в настоящем костюме от Армани и… жесткими и шершавыми, как наждак, покрытыми заусенцами руками - неодобрительно заметила, глядя на ухоженный маникюр одной из наших одногруппниц: "Наши, американские, женщины ТАКОГО себе не позволяют!" И получила возмущенный ответ: "А я и не собираюсь быть американкой!" - к тихому, но явному восторгу присутствовавших при разговоре мужчин. 

Короткие (не мини, просто короткие - выше колена) юбки наших девушек стали предметом специального разбирательства, устроенного организаторами поездки, решившими прочитать нам лекцию по поводу делового этикета. Тут-то мы и услышали леденящую душу историю, от которой содрогнулась вся Америка. Историю, по которой был снят фильм, собравший весьма приличную кассу по всей стране. Суть ее можно свести к тому, что в некоей фирме работала энергичная, умная, талантливая, но, к несчастью, молодая и красивая женщина, не желавшая скрывать под уродливыми балахонами точеную фигуру. В результате коллеги, серые мышки, не отмеченные ни талантом, ни привлекательностью, легко обходили ее по службе. Когда же эта нарушительница визуального целомудрия, выяснив-таки у начальства причины своего "иерархического застоя", решила поделиться своей печалью со знаменитой Опрой Уинфри - в прямом эфире, разумеется,- разразился скандал. Причем, и ее начальство, и многих добропорядочных американцев возмутил тот факт, что она решила публично подвергнуть сомнению общепринятые (хоть и порядком осточертевшие многим) правила игры. Ну и что? Обыватели посудачили об увиденном, обсудили фильм, в котором Джулия Робертс явила зрителю режиссерскую версию конфликта - и по-прежнему продолжают старательно прятать от окружающих малейшие признаки не то что сексуальности - элементарной привлекательности. 

Прослушав эту поучительную лекцию, я осторожно поинтересовался у наших хозяев: не означает ли это, что американцы гораздо больше внимания уделяют внешности, костюму, нежели интеллектуальным качествам работника. 

\- Да, конечно! - прозвучал решительный ответ. 

\- Но в таком случае это называется ханжеством… 

\- Все правильно, Америка - очень ханжеская страна, - скорее, с гордостью, чем с сожалением воскликнула наша милая руководительница. - Зато у нас все ясно, - продолжала Лорен Ласситер,- если женщина надевает короткую юбку и подчеркивающую формы блузку, значит, она подает недвусмысленные сигналы мужчинам. 

Вот такие они, американцы, целомудренные. 

Приехав в Николаев, я попытался выяснить причины столь странного отношения к женской внешности у Стива Вингейта, хозяина "Dixie Barbeque". 

\- Все правильно, у нас с этим очень строго, Америка - страна пуританская, а весь либерализм пришел отсюда, из Европы, - отвечал наш американец. И тут же, не замечая собственного противоречия, продолжил, - если у вас две девушки идут, взявшись за руки, никто не обращает на это внимания: подумаешь, подруги пошли! У нас же сразу скажут: это лесбиянки. У вас на пляже двое молодых парней, лежа на одном полотенце, могут спокойно играть в карты. В Америке никто не будет сомневаться: они гомосексуалисты. 

Боже, каким же это больным сознанием надо обладать! Неуместно вспомнилось вдруг: однажды к нам на телевидение зашел то ли кришнаит, то ли последователь Шри Чинмоя и, возражая на наши веселые подначки, дескать, хорошая у вас религия, но по части секса у вас промашка вышла: что же это такое - только с женой и только для продолжения рода, то бишь, может, вообще раз в жизни…- убежденно заявил: "В этом-то и суть, воздержание делает вас поистине свободными, ведь человек, регулярно занимающийся сексом, думает о сексе, а не о вечности". И тут не выдержала Люся Маркиз: "А если сексом не заниматься, так вообще ни о чем другом думать невозможно!" 

Во-во. Действительно, невинные "Плейбой" и "Пентхауз" продаются то ли в непрозрачных пакетах, то ли - еще смешнее - с полосочками оберточной бумаги, прикрывающими фотомоделям пикантные места. И в то же время - по данным журнала "U.S. News and World Report", порнографические сайты в Интернете, берущие от 2 до 10 долларов за месяц просмотра порнухи на любой вкус - лесбиянки, геи, трансвеститы, зоофилы, ежегодно увеличивают свои МИЛЛИАРДНЫЕ обороты в геометрической прогрессии. И львиную долю посетителей всех этих "Домов греха" и разных прочих "порнокомов" составляют все те же добропорядочные прихожане многочисленных церквей, примерные отцы семейств, начальники и подчиненные - блюстители чужой нравственности и хранители незыблемых основ костюмного этикета. Как по мне, так лучше уж говорить с женщиной и думать о Боге, чем, говоря с Богом, мечтать о женщине. 

### **6. "Keep smiling!"** 

Если попросить любого не-американца перечислить, ну, допустим, десять символов, с которыми у него ассоциируются Соединенные Штаты, то, уверен, где-то на третьем-четвертом месте, после "Макдональдса", "Кока-колы" и статуи Свободы, наверняка, окажется знаменитая американская улыбка. "Keep smiling!" - "Улыбайся!" или, более буквально и, в данном случае, более точно, "Держи улыбку!" - не просто призыв или пожелание, это целая жизненная философия. 

Хмурый американец такая же редкость, как жизнерадостный украинский пенсионер. Улыбаются все, независимо от возраста, цвета кожи и настроения. Этому учат с детства: неудачников не любит никто, незачем кому-то показывать, что у тебя проблемы, вперед и вверх, "keep smiling!" Попадая на американскую улицу, в супермаркет, в любую фирму впервые (впрочем, и во второй, и в третий раз это тоже выглядит странновато), прежде всего замечаешь, что вокруг, как у Высоцкого, "все друг другу сыновья или даже крестники": каждый встречный, на кого ты натыкаешься взглядом, тут же расплывается в улыбке: "How ya doing!" - "Как дела?" Ваш ответ, разумеется, не обязателен, но радостно оскалиться в ответ необходимо. Да, собственно, как же иначе? Шеридан в "Школе злословия" заметил: "Общество - зеркало, если ты корчишь ему рожи, не жди, что в ответ оно приветственно помашет тебе ручкой". 

Стоит тебе остановиться и растерянно оглянуться по сторонам - тут же, как из-под земли, появляется клерк (или продавец, или полицейский - не важно, кто именно): "Проблемы? Вам помочь? Вы заблудились?" Ну ладно всякие-разные "официальные лица" - им, может, за это зарплату платят, но ведь и обычные прохожие-проезжие сплошь и рядом норовят как-нибудь тебе услужить. Причем, абсолютно бескорыстно, так сказать, по велению души. 

Кто из нас, детей "холодной войны", не помнит учительских рассказов о "зверином мире капитала", где человек человеку - волк? Воистину, капля точит камень! Как бы ни сопротивлялись мы пропаганде этих грубых агиток, а ведь осело что-то в подкорке, управляя нашими представлениями и оценками. Уже вернувшись, я встретил на улице приятеля-сверстника. Узнав о моей поездке, он спросил, заранее предполагая ответ: "Ну что, правда ж, они там звери? Нормальный человек в этой стране жить не сможет!" И сильно был удивлен моим несогласием. Признаться, я и сам хоть и не был настроен столь категорично, но все же изначально приготовился к встрече с пресловутым буржуазным индивидуализмом, когда все озабочены лишь собственным банковским счетом, машиной, карьерой и знать ничего не желают о ком бы то ни было, кроме себя - даже с женами и детьми контракты заключают, что уж говорить о посторонних!.. 

Как же далеки оказались мои представления от реальной жизни! Да, работа, деньги, положение в обществе - все это отнюдь не пустой звук для американца. Сами они свое стремление "соответствовать" иронично называют "равняться на Джонсов", - то есть иметь дом, машину, лодку, бизнес не хуже, чем у соседей. Но при всем, при этом, в какую графу занести, например, такие два случая, приключившиеся со мной в Шарлотте? 

В один из дней я договорился с моим "хостом" Джо, что он заедет за мной на машине в International House, где проходил семинар, и заберет меня по окончании наших занятий. Джо предупредил, что может задержаться (в подавляющем большинстве своем американцы пунктуальны до щепетильности), поэтому я спокойно уселся в холле, ожидая его появления. Внезапно вместо Джо в прихожей появился незнакомый мужчина в форме пожарного: "Ты Слава? У Джо сломалась машина, он попросил подвезти тебя к нему". Нормальная ситуация. Если бы не одна деталь: пожарный Бенни впервые встретил Джо за полчаса до приезда в наш офис. Постепенно из разговора вырисовалась такая картина: машина Джо вдруг заглохла прямо посреди дороги. Бенни, после смены спокойно пивший кофе в баре через дорогу, увидев, как незнакомец безуспешно пытается тронуться с места, бросил свою чашку и кинулся через улицу с вопросом: "чем помочь?" В результате он не только вызвал техпомощь, но и помчался через весь город забирать какого-то "украинского друга" человека, которого сам только что увидел. Мало того, привезя меня на место аварии, Бенни еще с полчаса разгонял машины, пока механик техпомощи не погрузил автомобиль Джо в кузов, и только после этого отправился домой. 

О второй истории можно было бы и вовсе не упоминать, если бы не навязчивая параллель: некоторое время назад, возвращаясь на машине из Херсона, я застрял посреди трассы - кончился бензин. Больше трех часов мы с приятелем размахивали руками, пока, наконец, какой-то сердобольный парень не остановился и не поделился с нами горючим. 

Так вот, в Шарлотте, я как-то опоздал на автобус, идущий в центр. В тщетной надежде на то, что именно сейчас американская пунктуальность дала сбой и водитель задержится на полторы минуты, я с языком на плече мчался на остановку. Неожиданно рядом со мной резко затормозил "форд". Из форточки выглянул седовласый старик: "Проблемы?" 

\- Да вот, на автобус опоздал… 

\- А куда тебе? 

\- В "Шарлотт Обсервер". 

\- Это в аптауне? Залезай в машину! 

Надо представлять себе тысячи и тысячи авто на американских дорогах, сложнейшую систему светофоров, объездов, бесконечные пробки, чтобы понять истинную цену маленького подвига, который совершил для меня этот пожилой незнакомец, изменив свой маршрут только ради того, чтобы довезти до нужного места. 

\- Удачи! В следующий раз выходи из дому пораньше! - только и сказал он мне на прощанье. 

А на какую полочку уложить врача, который, проведя нашей одногруппнице сложное обследование стоимостью в 300 долларов, не взял с нее ни копейки, узнав, что та с Украины? 

Подобные примеры щедрости, чуткости, открытости можно было бы перечислять и перечислять. Но не о том, вернее, не только о том, речь. 

Каждый раз, обнаруживая какое-то, в сущности, нормальное проявление человеческих отношений, совершенно естественное для американцев и дикое для нас, я задавал им один и тот же вопрос: "Всей вашей Америке лет меньше, чем одному моему Николаеву. Письменность в Украине появилась тогда, когда по вашим прериям еще и индейцы не бегали, так почему, - ПОЧЕМУ?! - у вас система работает, а у нас разваливается на части?" Американцы в ответ лишь вежливо разводили руками: "Ну, у вас ведь только недавно установилась независимость. Видимо, виновато наследие коммунистического прошлого…" Господи! Какое наследие, причем тут коммунисты?! Это что, секретари обкомов учили нас гадить в собственных подъездах, хамить друг другу, врать даже без нужды, воровать у самих себя? 

Почему в любом тамошнем общественном туалете (БЕС-ПЛАТ-НОМ!) чище, чем у нас в присутственных местах? Почему у них полицейский - первый друг и помощник честного налогоплательщика, а у нас, увидев на улице наряд, безопаснее будет перейти на другую сторону - на всякий случай? Почему там в совете графства заседают всего 12 человек и прекрасно управляются со всеми проблемами территории, а у нас почти сотня городских депутатов делится на группки, фракции, объединения и ходит стенка на стенку вместо того, чтобы спокойно и результативно служить своим избирателям, самим себе, в конце концов? Почему у них мэр - богатый человек, не получающий за эту свою должность зарплаты, а здесь… да что там говорить! 

…Еще недавно вокруг гигантского долгостроя на проспекте Ленина и Садовой тянулся длиннющий бетонный забор, несколько секций которого расписали известный в Николаеве деятель контркультуры, ныне ревностный христианин, Паша Тихомиров и его товарищи из арт-тусовки "Белый ярлык". Один из рисунков сопровождался надписью: "И мы могли бы жить, как люди"… Вот только почему не живем? 

***Ярослав Индиков*** 