## ХУДШАЯ ИЗ СВОБОД, или В ПОИСКАХ НОВОГО ГЛОБУСА

> ***Давеча прочел в одной я книге,***
> ***Там сказал кому-то раб перед таверной.***
> ***"Мы, оглядываясь, видим только фиги..."***
> ***Я вперед гляжу - там тоже фиги.Скверно...***
> **Тимур Шаов**
> 
> ***Я не утверждаю, что нам нужна революция,***
> ***fuck революцию,***
> ***но нужно занять позицию,***
> ***радикально враждебную тому, что творится...***
> **Кинорежиссер Эмир Кустурица, получая**
> **премию Каннского фестиваля за фильм «Подполье»**

В самом начале Перестройки (времена теперь уже почти легендарные - прошлое тысячелетье!) появился такой анекдот: старый еврей-отказник, много лет подряд пытающийся выехать в Израиль и неизменно получающий в ОВИРе от ворот поворот, скорее, для проформы, чем с надеждой, в тысячу первый раз заглядывает в знакомый кабинет, затягивает привычную волынку, я-де, старый человек, все дети давным-давно уже на Земле Обетованной, а здесь мне и стакан воды подать некому… и внезапно слышит: «Да ради бога! Хотите ехать? На здоровье!» Тот, опешив, не верит своим ушам: 

--То есть, как это? Вы это серьезно?
-- Абсолютно. Давайте ваш паспорт, получайте выездную визу - и счастливого пути.
-- Вы, наверное, не поняли, мне надо в Израиль…
-- Да хоть в Америку! Мы сейчас никого не держим.
-- А что, вот в Германию, например, тоже можно?
-- В Германию? Пожалуйста!
-- А куда еще можно?
-- Да куда угодно, хоть на Берег Слоновой Кости.
-- Ой, я таки даже растерялся. Прямо и не знаю, куда бы я хотел уехать…
-- Ну, вот что, дедушка, берите глобус, посмотрите, подумайте. Решите - скажете.

Еврей долго крутит глобус в руках, внимательно рассматривает страны и континенты… Потом с тяжелым вздохом возвращает:

-- Простите, а у вас нету… другого глобуса?

Чем дальше, тем чаще вспоминается мне эта байка: что в стране, что в мире такое творится -- Кафка, Платонов, Пелевин, наконец, на фоне всего происходящего выглядят просто столпами соцреализма. Чувствуешь себя каким-то экспонатом на практических занятиях по нейролингвистическому программированию. Знаете, продавцов в дорогих магазинах, рекламных агентов, всех этих улыбчивых агентов «канадской оптовой кампании» учат ставить потенциального покупателя в ситуацию ложного выбора: «Вы какую блузку купите - желтую или зеленую? Вы как заплатите - наличными или по счету?» А с телеэкранов офонаревший от безнаказанности ковбой надрывается: «Вы с Бен-Ладеном - за террор или с нами - против?», а в почтовых ящиках наспех сляпанные газетки вопросы ребром ставят: «Вы с рыжим клоуном - за антинародный режим или с нами - супротив ненавистной клики?» 

Господи! Да до каких же пор это будет продолжаться? Ну почему нам все время приходится выбирать между отвратительным и омерзительным? Нет, ну правда ведь, вряд ли найдется у нас в стране или где-нибудь за границей хоть один человек, который продолжает всерьез воспринимать нашего, с позволения сказать, гаранта. Право слово, стоило когтями и зубами вырывать себе второй президентский срок, шагать в буквальном смысле слова по трупам только ради того, чтобы опустить и без того не так чтобы уж очень высокий международный престиж Украины ниже канализации, а своих собственных граждан так достать неправедными судами, бесконечной ложью, политической цензурой, всевластьем чиновников и безвластьем собственно власти, что уже 57% процентов населения страны готово жить в тоталитарном государстве - лишь бы их официальные минимальные зарплаты не были ниже государством же определенного уровня жизни! Не-ет, тут определенно нужно обладать недюжинным талантом - просто так, по глупости, по незнанию подобного не натворишь. С таким президентом жить - себя не уважать, это факт. Но менять-то его на кого? На очередной «четверистый союз»? Так для начала не мешало бы определиться с персоналиями. 

Уж не товарищ ли Симоненко у руля встанет? Тот самый Симоненко, по партийным спискам которого в парламент чинно прошествовал бывший прокурор Потебенько, к делу Гонгадзе, конечно же, никакого отношения нет имеющий. Нет-нет, не подумайте плохого, коммунисты, конечно же, уже осознали, свою ошибку (как осознавали, в частности, в 1937 - «Да, Партия допустила ошибку, приняв в свои ряды этих отщепенцев - троцкистов-бухаринцев, но теперь мы от них избавляемся - решительно и беспощадно», в 1953 - «Да, мы признаем, что были допущены отдельные перегибы…» и так далее, далее, далее). Сам главный коммунист Украины на пресс-конференции, посвященной результатам народного трибунала над злодеем-Кучмой, на вопрос: «А когда вы узнали о зловещей роли генерального прокурора Потебенько в злодеяних преступного режима - до того, как включали его в свои списки или уже после того, как он покинул вашу фракцию?» ответил, не моргнув глазом: «Есть человек и есть Система. Мы считали, что виновата система, а Потебенько, в сущности, неплохой человек, просто оказался слаб. Но теперь [после перехода к «едокам», надо полагать] мы на своем пленуме признали, что допустили ошибку. Однако, в целом, линия нашей партии остается неизменной». Нормальный ход, а? Сначала своими руками обеспечить, пользуясь их же терминологией, «соучастнику преступлений против собственного народа» место в высшем законодательном органе страны и так, между прочим, неприкосновенность на четыре года, а потом покаяться в традициях старого анекдота - просыпается Стенька Разин с жестокого бодуна: 

-- А приведите-ка сюда персидскую княжну!

-- Так вы ж ее вчера, как бы это сказать поудобнее… утопить изволили.

-- Ах, как неудобно!..

 Но чего уж там, кто старое помянет, тому глаз вон. Нынче коммунисты день исчезновения Гии наравне с другими «протестантами» митингами протеста отмечают. 

Кто следующий? Неподкупный честняга Мороз, образец европейского социал-демократа? Ничего не скажешь, человек глубоко принципиальный. Накануне президентских выборов и сразу после них, помнится, социалисты на всю страну угрожали предать гласности мельниченковские пленки, где, как они утверждали, главный коммунист Украины договаривается со столпом ненавистного антинародного режима, как и за сколько сдаст гаранту выборы вместе со всем своим пенсионерским электоратом. Ау, Сан Саныч! Где ваши разоблачения? Впрочем, чего уж там, пленки беглого майора давно превратились в Библию, оригинала которой никто не видел, а вот верят же, сколько лет подряд! Что в Святом писании, что в пресловутых пленках, в соседних абзацах можно найти убедительнейшие доказательства абсолютно взаимоисключающих теорий - тут тебе «Око за око», и рядышком же - «Ударят по правой щеке - подставь левую». И что, это как-то ценность Книги книг уменьшило?.. Ото ж! Так и с пленками - кто в ту Америку поедет, с первоисточником сверяться, да и кто там такое кощунство позволит? Так что вчера Симоненко Кучме продается, завтра сам Кучма Ираку «Кольчуги» продает - дух просвещенья нам еще не одно чудное открытие готовит, подождем…

А вот насчет народолюбия Пассионарии нашей, хрупкой, но несгибаемой леди Ю. позволь, любезный читатель, поделиться с тобой одним давним личным воспоминанием. Несколько выборов назад, еще в те былинные годы, когда Юлия Владимировна водила нежную дружбу с Павлом Ивановичем, устроила она в Херсоне образцово-показательное заседание своего знаменитого теневого Кабинета министров - при большом стечении прессы и любопытствующей общественности ученые мужи обсуждали альтернативный проект налогового кодекса. Согласно каким-то внутренним раскладам, в отличие, от Тимошенко, прибывшей в Херсон прямиком из Киева на машине, министры-теневики прилетели в николаевский аэропорт, откуда на автобусе, выделенным тогдашним видным членом «Громады» и непримиримым, смертельным врагом Кучмы (а нынешним не менее видным и не менее убежденным социал-демократом) В. Заплатинским, я и еще один мой коллега должны были доставить их к месту заседания. Привезли. Просидели 4 часа, слушая пламенные речи о «предельном обнищании народных масс», записали, как всегда, очень эмоциональное и убедительное интервью с Тимошенко, говорившей примерно о том же - о том, как у нее сердце кровью обливается, глядя на преступления, чинимые против горячо любимого ею народа рыжим преступником. А когда воодушевленные и проникшиеся услышанным вышли на улицу, то… увидели только удаляющийся хвост своего автобуса. Порасспросили народ на стоянке и выяснили, что «министры-капиталисты», дружной гурьбой вывалившись со своего заседания, так же дружно вломились в наш «Икарус» и, быстро заткнув рот водителю, робко просившему подождать нас, шедших следом, потребовали везти их в ресторан, где уже кисла водка и выдыхалась икра в ожидании проголодавшихся народных заступников. Короче, в Николаев мы добирались на перекладных, стрельнув денег у херсонской коллеги. Естественно, я не преминул «настучать» об этом хамстве в штаб «Громады». Ну-ка, угадайте с трех раз, извинился ли кто-нибудь перед нами? Ерунда, конечно, малозначительный эпизод на фоне вселенских потрясений. Но не зря говорят французы: «Бог проявляется в мелочах». Так что с тех пор что-то неизменно мешает мне поверить в искренность всех этих профессиональных радетелей за наше счастье. 

Кстати, пример леди Ю. убедительнейшим образом свидетельствует, что отсутствие у мало-мальски серьезного политика избирательного склероза свидетельствует о его полной профнепригодности. Вот и на недавней пресс-конференции, согласными кивками сопровождая спич Григория Омельченко, оглашавшего список коррупционных деяний ненавистного президента, Юлия Владимировна не вздрогнула, даже дыхание ни на секунду не задержала, услыхав знакомое имя - Павел Лазаренко. Он, оказывается, в 1993-м вместе с Кучмой народные миллионы воровал и на заграничные счета переводил. То есть, пока они вместе в «Громаде» заправляли, то с самого начала раздельное хозяйство вели - Лазаренко партию ворованными долларами снабжал, а Тимошенко - ни боже мой - и копейки оттуда не взяла, даже слышать о них не слышала, а свой теневой кабинет содержала исключительно на деньги, еще в далекой юности заработанные - когда по видеосалонам черноморского побережья «Эммануэль» прокатывала. 

Ну, с Ющенко все уже давно понятно, желчная Татьяна Коробова на зря его «мессийкой» окрестила: «Ценность мессийки не в том, что он делает или не делает, а в том, что он есть». Да и «Зеркало недели» определило, как припечатало: «Ющенко не хочет менять власть, он хочет ее получить». Отсюда все эти подходы-отходы, ужимки и прыжки. Вот только кто бы мне объяснил: что Виктор Андреевич, у которого в плане политико-экономическом программу не отличишь от программ построения счастливой и богатой Украины, принимавшихся на своих съездах злейшими его врагами - теми же социал-демократами или «едоками» -- хоть всеми купно, хоть попартийно, собирается делать в одной упряжке с коммунистами-социалистами, которые, как известно, только слово «частная собственность» услышат, сразу за булыжник, излюбленное свое оружие, хватаются? Скажите честно, вы что, действительно верите в эти разговоры о «единстве во имя общей цели»? Да вы вспомните только - стоило Кучме раз в жизни послушаться умного совета своих помощников и упредить оппозицию, заявив во всеуслышанье, я, дескать, не только ничего против не имею, но даже наоборот - настаиваю, чтобы вы прямо сейчас, не сходя с этого места, уважаемые господа депутаты, занялись превращением Украины в парламентско-президентскую республику - и немедленно вчерашние союзники, словно только того и ждали, кинулись наперебой поливать друг друга грязь по каналу, контролируемому… господином Медведчуком. Коммунист Крючков в своей обычной рассудительно-ироничной манере высказался, что мол, ясное дело, мы-то с дорогой душой засучим рукава и займемся государственным строительством, а с Ющенко что возьмешь - он же не о благе своей страны думает, а исключительно о личных амбициях печется. А руховец Костенко тут же ему гневную отповедь залепил: мы, говорит, и раньше-то их за соратников не считали, а сейчас, когда они окончательно свою соглашательскую сущность показали, мы с ними вообще и на одном гектаре не присядем. Союзнички!.. 

Вслушайтесь, всмотритесь повнимательнее, в эти заявления: вот повалим Кучму всем миром, тогда и будем разбираться, кто из нас больше любимому народу прислужился. Ничего не напоминает? Те кто постарше, еще в школах проходили знаменитое ленинское: «сначала ввяжемся в драку, а потом видно будет». Увидели, долго ждать не пришлось. Первыми те самые «тактические попутчики» все на себе прочувствовали. Продолжение следует? 

Ну-ка, ткните пальцем, поверните к свету, чтобы и другие рассмотрели, кто там, в стане оппозиции громче всех бездарное руководство проклинает? Худо-бедно, однако у нас выборы пока еще никто не отменял. И оппозиция на них убедительнейшую победу одержала, у одного только Ющенко во фракции больше сотни бойцов со всеми уходами-приходами получилось, да плюс еще те же красные-розовые-батькивщиновцы присоединились бы, да несколько мажоритарщиков бы присовокупили - ну-ка, поспорь с такой силой! Фигушки! С премьерством умылись, комитеты без них поделили, а объяснение всему: «Мы победили, но у нас украли нашу победу». Как трогательно: пришли ребята со своей честной победой в Верховную Раду, гордые такие, ну, и расслабились, с кем не бывает? Чего бояться-то думают, здесь же все свои, интеллигентные люди. Ну, положили свою победу на стол, отвернулись на секунду, ан, глядь - победы-то и нет, стащил кто-то. Надо же, кто бы мог подумать! Свои-свои, а такими жуликами оказались… 

Да покажите мне политика, которому никто не мешает, не завидует и место его занять не норовит, а наоборот - всем миром, забыв о собственной жажде власти, об идеологических различиях и личной неприязни патроны ему подают и место расчищают, чтобы разогнался получше да запрыгнул повыше. Ей-богу, денег на билет не пожалею, своих не будет, у друзей займу - приеду посмотреть хоть одним глазком, будет потом что внукам рассказывать.

И ведь, что самое страшное - делать-то в самом деле что-то надо. Страна действительно в какое-то семейное ЗАО превратилась. Вон, если верить «Украинской правде», в первых рядах списка «едоков» в парламент прошла… секретарша господина Пинчука. Я, грешным делом, подумал, может, я чего-то упустил, может, сей достойный муж (президентской дочери, разумеется, а вы думали - государственный?) какую-то партию возглавил, движение основал? Нет, все в порядке - как был вельможным зятем, так им и остался - больше никаких регалий. А зачем, разве этой - единственной - мало? 

Раньше еще оставалась надежда на то, что как-то все само собой рассосется, не может же так вечно продолжаться, по всем законам божеским и человеческим должен этот нарыв лопнуть. То ли природа, то ли Бог вмешаться должны, чтобы это чудовищное извращение, называемое нашей, украинской, властью привести в соответствие с общемировым, высшим, порядком. Да только вряд ли. Похоже, мы переступили какой-то, незамеченный нами рубеж, за которым началось самовоспроизведение этой гнили. Да простится мне длинная цитата, но не удержусь, приведу притчу из романа Харуки Мураками:

> ***«Где-то далеко-далеко, за тридевять земель, есть дерьмовый остров. У этого острова нет названия. Просто он не стоит того, чтобы его как-то называли. На нем растут дерьмового вида пальмы, приносящие дерьмово пахнущие кокосы. Там живут дерьмовые обезьяны, которые любят эти дерьмовые кокосы. Дерьмо этих обезьян падает на землю и превращается в дерьмовый грунт, из которого вырастают еще более дерьмовые пальмы. Получается такой замкнутый цикл. 
> 
> Всякая зараза, всякая гниль и мрак имеют свойство расти и размножаться сами по себе, подчиняясь своему внутреннему циклу. И как только процесс минует некую определенную стадию, остановить его невозможно».*** 

Неужели это про нас? Ведь действительно - никакой механизм не может существовать сам по себе, если его валы и шестеренки не станут двигаться в нужном направлении. Соглашаясь на правила, навязываемые нам системой, мы попадаем в ту самую ситуацию ложного выбора, о которой я писал в начале. Нам кажется, что мы свободны в своих решениях, но на самом деле нам уже тонко и точно подсказали, *из чего* выбирать. В то время как, на мой взгляд, настоящий выбор лежит в совершенно иной плоскости - каждый раз, давая взятку чиновнику, закрывая глаза на произвол милиции, решая не связываться с опьяневшим от власти налоговиком, махнув рукой на судью-мздоимца - иными словами, выбираем сиюминутное спокойствие, решая сберечь нервы, и, вместо того чтобы долго и хлопотно, а порой и мучительно доказывать свою правоту, уступаем мерзавцам и хамам, мы удобряем почву того самого острова, делая процесс самовоспроизводства гнили и мрака необратимым. Худшая из свобод - это свобода выбора и каждый делает этот выбор самостоятельно. А куда деваться - вряд ли кто-то предложит нам другой глобус.

**Ярослав Индиков**

#Тимошенко #Ющенко #Кучма [[На безъюлье и Яценюк - Тимошенко]] [[Блокуймося, бо ми того варті!]] [[Искусство своевременного предвидения]] [[Кони бегают по кругу]] [[Однажды лебедь раком щуку…]] [[Откуда есть пошла «Батьківщина». И куда она докатилась]] [[Своя игра, или Птенцы гнезда Кучмова]] [[Тридцять років по приколу]]