## **ЧЕМ ЗАПОЛНИТЬ ПУСТОТУ?**

> ***Скажи: «Нет ничего святого» --***
> ***обидятся и атеисты***
> **Станислав Ежи Лец**

Не мной сказано: свято место пусто не бывает. Один мой коллега развил эту мысль, переиначив по-своему, но не менее точно: пусто место свято не бывает. Однако как ни скажи, как ни поверни, а, «посравнив да посмотрев век нынешний и век грядущий», задумавшись о причинах наших «негараздов», наконец, просто осмотревшись по сторонам, волей-неволей приходишь к выводу: в нашей стране теперь уже можно абсолютно все. Можно все, потому что ничего не стыдно. Начав в начале 90-х радостно бороться с тогдашней, еще советской, идеологией, что, в принципе, было вполне объяснимо после семидесяти лет безраздельного царствования единого и непогрешимого учения, наши керманичи решили раз и навсегда пригвоздить ненавистную красную гидру осиновым колом Основного Закона, в котором и вывели запрет на любую идеологию вообще. И так, мало-помалу, оказалось, что старые мифы разрушены до основания, а затем… затем им на смену не пришло ничего, ровным счетом ничего, что могло бы дать повод «маленькому украинцу» (пользуясь терминологией В. Ющенко) гордиться своей страной, своей нацией. Нет, разумеется, всплеск национального самосознания начала девяностых вынес на поверхность известное количество профессиональных украинцев, точно так же, как в других бывших республиках бывшего СССР появились профессиональные русские, профессиональные белорусы, профессиональные латыши, вовремя уразумевшие, что грамотная эксплуатация национальной идеи, а особенно подкрепленная борьбой с инородцами, вполне может обеспечить твердую зарплату на ближайшие десять-двадцать лет… Однако большинство «пересічних громадян», тех, что искренне голосовали за независимость Украины, неподдельно радовались наконец-то обретенной государственности, достаточно быстро поняли, что ни сверху, ни снизу не изменилось ничего, кроме фразеологии, да еще, может, на смену старым партократам, обладавшим хоть извращенной, но все-таки моралью, пришли молодые хищники, не обремененные вообще никакими нравственными терзаниями. Впрочем, даже и это, пожалуй, можно было бы списать на трудности переходного периода, на типичные издержки периода первоначального накопления капитала, на отсутствие государственнического опыта и у народа, и у его правителей. Можно было бы утешиться самим фактом того, что именно на памяти нашего поколения сбылась вековечная мечта украинцев о собственной независимой державе. Так что с проблемами справимся, неприятности переживем, коррупцию одолеем, зато нашим детям достанется настоящая сильная, красивая, гордая и независимая Украина. Та Украина, о которой мечтали деды-прадеды, во имя которой слагали головы казаки и сичовики… 

Но почему-то вдруг оказалось, что как раз детей-то воспитывать не на чем. Где ни копни нашу национальную историю – а все выходит, что это одна бесконечная цепь предательств и упущенных возможностей. Каждый раз, когда украинцам выдавался очередной шанс переломить долю, изменить свою судьбу – они бездарно упускали его то ли в силу нашего национального «два хохли – три гетьмани», то ли из-за чрезмерной доверчивости, то ли потому, что выбирали себе не тех друзей… Нет, нет, я вовсе не претендую на некое обобщающее абсолютное знание. Это заявление просто обобщает мои многочисленные разговоры со школьниками, учителями, институтскими преподавателями истории и литературы. Честное слово, я просто умолял их убедить меня в том, что я не прав. У каждого народа, у каждой нации был свой золотой век, даже у лишенных государственности евреев было столетие бурного расцвета в Испании, закончившееся, правда, их изгнанием оттуда в 1492 году; а был ли такой золотой век у Украины? -- допытывался я у своих ученых собеседников. Те лишь пожимали плечами. Посмотрите, какие произведения проходят сейчас на уроках украинской литературы – бесконечный плач и жалобы: бедность, безземелье, преследования, страдания… При всей моей любви к Ольге Кобылянской, Михаилу Коцюбинскому, Лесе Украинке, Ивану Франко я не могу не признать, что вряд ли мы можем говорить о мировом значении их произведений. В силу самых различных обстоятельств – тут и Валуевский циркуляр, и полонизация, и советская ассимиляция, и прочая, прочая, прочая – но литература украиноязычная увы, не вошла в золотой фонд мировой литературы, не встали романы наших соотечественников рядом с книгами Сервантеса, Рабле, Достоевского… 

Ну да ладно, оставим темные века, оглянемся лучше по сторонам. Тогда понятно – культуре и в правду развиваться было особенно некуда, в какую сторону ни повернись – сплошь вилы да рогатки. Но теперь-то, казалось бы, полное творческое раздолье, пиши – не хочу. И ведь пишут! Да только спроси школьного учителя – кто из них назовет вам имена Андруховича, Неборака, Винничука, Цибулька, Малковича? Потому что нет у них в книгах «садков вишневих», не найдете там (ну разве что в качестве стеба) всего непременного супового набора нашей прозы-поэзии: «воля-доля-калина-руїна-Україна», потому что юмор у них, не в пример байкам Павла Глазового, апеллирует не к брюху, а к голове. А потому, если даже какой-нибудь руководитель школьного кружка художественного слова и выкроит из своей жалкой учительской зарплаты 25-30 гривень на книжку современного украинского писателя (и это при условии, что он по счастливому стечению обстоятельств еще окажется в Киеве или Львое, где такие книги хотя бы продаются, я уж не говорю -- покупаются), то уж сто процентов детей своих с этими произведениями он на очередной городской конкурс чтецов в жизни не выставит. Потому как судят эти конкурсы все те же наши профессиональные украинцы, которые твердо знают, что вот Шевченко и Глазовий – это хорошо. Первый – суть официально утвержденный патриотизм, второй – наш родной украинский юмор, а все остальное – гиль и смута, надругательство над нашею «солов’їною мовою». 

И вот теперь кто бы мне сказал – идеологии у нас нет и не будет, потому что официально запрещено, история наша – список поражений и предательств, литература – концентрированное страдание, а в деле популяризации общенациональной идеи (если предположить, конечно, что она существует) все эти наши «просвиты», рухи, университеты и академии за 12 лет независимости достигли таких впечатляющих успехов, что для половины страны в последнюю избирательную кампанию стала страшилка: «Вот придет Ющенко, заставит вас всех по-украински разговаривать!» Позволю себе процитировать политолога и историка Костя Бондаренко: «Посмотрите на исторические даты, которые мы отмечаем: гибель студентов под Крутами, расстрел повстанцев под Базаром, поражение казацких войск под Берестечком, голодомор 1933 года, Чернобыль… Вот те вехи, на которых базируется наша история. А где же победа украинского оружия под Конотопом? А Грюнвальдская битва, которая является частью и нашей истории? А первое серьёзное поражение Тевтонского ордена – под Дорогочином? А битвы при Жёлтых Водах, Корсуни, Пиляве, Охматове? А Чортковское наступление в 1919 году? Неужели у нас мало героических страниц, заканчивающихся хэппи-эндом? Неужели у нас мало ярких, самобытных личностей, способных стать примером для подражания? Неужели украинская история – согласно Владимиру Винниченко – это только тот продукт, который следует запивать бромом и прочими успокоительными средствами?»

Что же это происходит с нашим народом (поостерегусь говорить – с нацией, существует ли она, вопрос все еще открытый, во всяком случае, если верить нашему рыжему Гаранту), если трех месяцев брехни по телевизору хватило, чтобы расколоть страну на два лагеря, по Збручу? Почему расчетливым подонкам, прекрасно ведавшим, что творят, с такой легкостью удалось поднять со дна души наших соотечественников зловонную гниль, как выяснилось, мирно дремавшую там все эти годы, и заставить, казалось бы, нормальных, доброжелательных интеллигентных людей повторять с пеной у рта и белыми от ярости глазами: «я ненавижу этих западенцев!»? Может быть, именно потому, что, как выяснилось, ни учителя, которых со студенческой скамьи ломают об колено ректора с деканами, делая заложниками нужных процентов на всевозможных выборах и обеспечивая результаты, которых требует, в свою очередь, вышестоящее начальство, ни жалкая наша бессловесная ручная интеллигенция так и не сумели объяснить нам всем, а что же, собственно, нас объединяет? Чем нам следует гордиться, на какие маяки путь держать?

Церковь, увы, так и не стала непоколебимым моральным авторитетом, ибо иерархи разных патриархатов, быстро поняв, что в привычной им с советских времен системе освободилась ниша вторых секретарей обкома КПСС по идеологии, поспешили занять ее со всеми вытекающими последствиями, привилегиями и обязательствами. И последние выборы с кликушеской агитацией с амвонов, с автобусами верующих, комплектующихся прямо в храмах – в поддержку «единого кандидата» в полной мере продемонстрировали, какие именно задачи стоят сегодня на повестке дня у православных пастырей.

Что же до ксенофобии, то дань ей отдают не только провластные политтехнологи, и не только за штабные деньги, оппозиция за бесплатно, исключительно по велению души не сегодня и не вчера начала сеять ветер, чтобы в конечном итоге на последних выборах пожать бурю. Где был голос украинской интеллигенции, когда ушаты коричневых помоев выплеснули на свои страницы «Сільські вісті»? И справедливец Мороз, и председатель Союза журналистов Украины Лубченко, и даже члены Комиссии по журналистской этике дружно кинулись защищать антисемитов от «расправы со стороны Банковой», вынося суть судебных претензий за скобки, или, в лучшем случае, легонько грозя пальчиком кондовым черносотенцам из МАУПа. По-видимому, тонкое политическое чутье подсказало лидерам нации, что «на их стороне хоть и нету законов, поддержка и энтузиазм миллионов», потому и направил А. Мороз Леониду Кучме ультиматум с требованием прекратить преследование «Сільськіх вістей», предупреждая: «последствия могут быть трагическими. Об этом свидетельствуют настроения среди населения. Сегодня более 1,5 миллиона граждан письменно высказались против этой провокации». «Провокация» -- это не статьи о «пятисоттысячной орде евреев-эсесовцев», не предложения ввести контроль за рождаемостью среди украинских евреев, а решение киевского районного суда о приостановлении выхода печатного рупора социалистов за разжигание межнациональной вражды. И что с того, что В. Ющенко в очередной раз поведал миру про концлагерное прошлое своего папы? То ж было в Киеве, а в Николаеве провідник областного Руха Юрий Диденко явился на круглый стол Совет по делам национальностей с толстенной пачкой заботливо сложенных подборок из «Сільських вістей» и своего «Українського півдня», где старательно, в нескольких номерах, перепечатал откровения профессора Яременко. Примечательная деталь: торжествующе улыбаясь, он раздавал газеты присутствующим, извлекая их из оранжевого пакета с надписью: «Так! Ющенко», демонстрируя тем самым полное единство формы и содержания. Там же, на круглом столе, у меня состоялся прямо-таки знаковый разговор с одним из руховских активистов. 

– Ви ж не будете заперечувати, що євреї знищили цвіт української інтелігенції, -- вкрадчиво начал он.

-- Авжеж, напевно це саме євреї та виключно євреї голосували у Союзі українських письменників, Союзі композиторів, писали доноси одне на одного та катували українських митців у застінках НКВС, -- поддержал я разговор.

-- А це вони (дальше не могу удержаться, чтобы не выделить гениальную в своей простоте формулировку) *підступно використовували природну слабкість українського національного характеру.*

Поэтому растерянность оппозиции перед лицом внезапно вспыхнувшей в украинском обывателе ксенофобии напоминает старый анекдот:

-- Он, дивись, москаль іде, пішли начистимо йому пику!
-- А якщо він нам начистить?
-- Тю! А нам за шо?

Горько осознавать, но, похоже, ни слева, ни справа, внятно выраженной, простой и убедительной национальной идеи, способной объединить запад и восток вкупе с геополитической аномалией – автономной республикой в составе унитарного государства – Крымом, нам дожидаться не приходится. Так что же выходит, Украина так и останется территорией, населенной непонимающими и оттого ненавидящими друг друга східняками и западенцями, русскими, мечтающими о своей «маленькой России» в составе воссоединенного Союза и прочими «нацменьшинствами», все чаще слышащими в свой адрес шипение: «понаехали тут эти черные…»? Хочется верить, что нет. Нация складывается не за год и не за десять лет. Редко ее возникновение напоминает рождение сверхновой звезды – яркая вспышка, короткий катаклизм и тут же немедленный результат. Гораздо чаще это напоминает бродильный процесс. И пока внизу бурлят дрожжи, на поверхность выносит грязную пену, наверное, не случайно, в просторечии именуемую шумом. Важно только не принять эти «отходы производства» за собственно продукт. Настоящее качество требует времени. А там – опыт, житейская мудрость и естественная брезгливость подскажут, что слить в помои, а что сохранить – для дома, для семьи. 

Мы живем в интересное время: сегодня, на наших глазах, нашими руками пишется история нашей общей родины – Украины. И, возможно, уже следующее поколение скажет о том, о чем сейчас мы спорим до хрипоты: «Это я не собираюсь обсуждать, это святое». Возможно, именно *это* и назовут позже украинской национальной идеей.

***Ярослав Индиков*** 

#Ющенко 

 

 