## **ЧЕРНАЯ МЕТКА**

> ***И, как пчелы в улье омертвелом,***
> ***Дурно пахнут мертвые слова***
> **Николай Гумилев**
> 
> ***Помешательство знаменосца –***
> ***думать, что он и есть знамя***
> **Станислав Ежи Лец**

У меня есть старинный товарищ, которому его друзья и партнеры по бизнесу категорически, даже где-то панически, с угрозами немедленного физического насилия, если простые уговоры не действуют, запрещают… фотографировать их служебный автомобиль. Дело в том, что у них на фирме есть такая примета: если Юра сфотографирует машину, та непременно попадет в аварию. Нет-нет, он не «глазливый», великолепный фотограф, отличный менеджер, душа любой компании… Но вот несколько раз так совпало. Случайность, конечно, но примета сложилась сама собой. И теперь в этой фирме предпочитают не рисковать, ну его, без этих фотографий спокойнее как-то…

Наверняка и у вас есть такие знакомые – во всем они хороши, но вот в эту, единственную область их подпускать ни в коем случае нельзя, непременно все напортят, хоть и возьмутся за дело с наилучшими намерениями.

Глядя на Виктора Андреевича Ющенко и пытаясь понять, почему же, так несуразно у него получаются дела, казалось бы, заранее обреченные на быстрый и громкий успех, я понял, что без небольшой, скажем так, пятилетней ретроспективы мне не обойтись. Ведь, прежде чем делать обобщающий вывод, хорошо бы собрать статистику. Бросил взгляд назад, припомнил основные вехи, этапы большого пути, приведшие кучмолюбивого премьера не просто в Народные Президенты, а прямо сразу в Месии... Вот тут-то мне и вспомнился мой друг фотограф и связанная с ним странная примета.

Поразительно, однако если беспристрастно проанализировать достижения Виктора Андреевича, то выйдет, что, взблеснув ненадолго на каждом из доверенных ему ответственных поприщ, он неизменно заканчивал то ли каким-нибудь неприличным конфузом, то громким фиаско, то откровенным предательством… И ведь, казалось бы, баловень судьбы: молодой, до недавнего времени красивый, многообещающий. Такой, что неудачи к нему не липнут, все время кто-то другой в них виноват, то ли это вообще не он, а коварные заместители, бездарные подчиненные, изобретательные враги, то ли физически как бы он, но не по своей воле, а под гнетом обстоятельств, во имя высшей цели… Да впрочем, что это я в красноречии упражняюсь, давайте-ка к фактам. Может, я где-то нарушу хронологию, но вы уж не пеняйте строго, перечислю лишь то, что особенно врезалось в память.

*Управляющий Нацбанком*. Крах, казалось бы, незыблемого банка «Украина», по странному стечению обстоятельств сделавший несколько человек в правительстве еще богаче, чем были. Что там Виктор Андреевич? Не был, не состоял, не участвовал. «Ці руки нічого не крали»… Значительно позднее, не раз было решительно заявлено, мол, я знаю, кто на этом наварил, вы меня только пригласите в прокуратуру, я вам такого нарасскажу – головы, как горох, посыплются!.. Ну, о результатах не мне вам говорить…

*Премьер-министр*. Бесконечные клятвы в верности «отцу родному Леониду Даниловичу», позорнейшее письмо, где он в компании с Медведчуком объявляет всю «Украину без Кучмы» (то есть, приблизительно полстраны чохом) фашистами, а сам никак не может определиться, на чьей же он стороне. Тогда же – сдача «единственного мужика в правительстве» Юлии Тимошенко. Тут, казалось бы, не отвертишься – чья подпись? Чьи слова? …«Його змусили», «Інакше було ніяк не можна», «Так було треба, ви нічого не розумієте». Напомню лишь, что его в это время уже активно зовут не просто присоединиться, а возглавить оппозицию, уже начинают превращать его в икону, где-то в те месяцы появляется впервые, сначала полуиронично, слово «Мессия». Виктор Андреевич колеблется... К слову сказать, по-настоящему раскачиваться и шарахаться от верноподданичества к революционному «так жить нельзя!» он перестал только после того знаменитого КАМАза, что дало повод острословам заметить, что не иначе как это его собственные соратники пугнули, чтобы он уже хоть на что-нибудь наконец решился. 

*2002 год. Триумфальная победа на парламентских выборах.* У возглавляемой Ющенко «Нашей Украины» -- фактическое большинство в Верховной Раде. Не прошло и месяца, как едва ли не половина «нашеукраинцев» оказалась во вражеском стане. Комментарий Виктора Андреевича – вполне в его стиле: «У нас украли нашу победу». Тогдашний народный депутат Виктор Горбачев был точнее и прагматичнее, иными словами, циничнее: «Если места в партийном списке продаются, то люди, заплатившие за них, могут делать с ними, что захотят – перепродать, подарить, это ведь уже их вещь».

Между прочим, патологическая неспособность видеть причины ошибок и неудач в себе, как чума, распространяется и на членов команды Ющенко, независимо от степени их удаленности или приближенности к Мессии. О всяких там Зваричах-Порошенко-Бессмертных-Гриценках-Тарасюках-Рыбачуках говорить не будем, они и так на виду, а их сюрреалистические объяснения своих бесконечных проигрышей на слуху у всех, кто хоть изредка включает телевизор. Скользнем лучше взглядом по творцам «оранжевых побед» на местах – последние лет 10 они, если и проворачиваются, как холостые патроны, в револьверном барабане, то из круга приближенных все равно не вываливаются. Как, впрочем, и не стреляют, хотя шумят и дымят изрядно. Раз за разом проваливая на Николаевщине сначала кампанию «Нашей Украины», потом Народного Президента, причем, делая это столь сокрушительно, что только личное общение с этими «рулевыми» позволяло склониться в пользу их непроходимой бездарности перед мыслями о тщательно спланированном саботаже, они неизменно находили для объяснений множество внешних факторов. В соседнем Херсоне результаты на порядок выше? А у них там властная вертикаль слабая! Ваши члены комиссий в Законе о выборах ни в зуб ногой? А это их запугали или перекупили! Вас самих нет на месте именно тогда, когда вы нужнее всего? А это мы в подполье от преследований прячемся! Ваш активист, руководитель вашей молодежки, был пойман за руку, когда писал «Ющенко -- Так!» на мемориале Ольшанцев? Это все провокации и политические репрессии, немедленно выпустите героя из застенков!

Ну да ладно, это мы отвлеклись. В конце концов, каков поп, таков и приход, но речь-то не о приходе, а о попе. Вернее, о Мессии.

*Конец 2004-начало 2005-го.* Майдан все помнят, можно не разжевывать. Позволю только воскресить в себе и, если получится, в вас, сомнения и надежды, не раз звучавшие в разговорах тех, кто, в общем-то, и тогда прекрасно понимал цену Ющенко, но видел в нем единственную альтернативу Большому Дону, голосовать за которого рука уж вовсе не поднималась. 

-- Неужели и в этот раз обманут? – спрашивали опытные.

-- Да нет, у кого ж рука поднимется – обмануть столько народу сразу! – не очень убедительно возражали недоразочарованные идеалисты.

-- Может, и обманули бы, но что ж они, сами себе враги? Парламентские выборы на носу, им же голоса снова понадобятся – рассуждали практичные.

М-да… Опытные победили. Впрочем, размаха бесстыдства и скорости, с которой идеалы Майдана будут распроданы оптом и в розницу президентскими кумовьями, братьями, друзьями и побратимами, не могли представить себе и самые прожженные циники. Меньше года понадобилось, чтобы выражение «любі друзі» превратилось в ругательство, а в Киеве бешеным спросом стали пользоваться значки с гордой надписью: «Я не был на Майдане!». Чтобы Европа, вчера еще чуть ли не завтра обещавшая программу особого сотрудничества, а в кратчайшей перспективе – и членство в Евросоюзе, презрительно пожала плечами и отвернулась, чтобы сдержать соблазн смачно плюнуть на пепелище демократических надежд.

*Март 2006 года*. Выборы, ясно и выпукло показавшие, сколь стремительно скатился рейтинг народного доверия к тем, кто предал все, ради чего, как минимум, половина страны выходила в ту зиму на улицы и плошади не только Киева, но, что более важно, своих собственных городов, где демонстрация оранжевых симпатий могла обойтись ох, как дорого. Но я же говорю: отсутствие адекватности – заразная болезнь всех, кто окружает Виктора Андреевича. Провалив газовые переговоры с Россией, отпустив из-под стражи главного подозреваемого по делу Гонгадзе (ответственный за этот «подвиг любви бескорыстной» подозрительно быстро стал после этого пожизненным членом Верховного Суда), не воплотив в жизнь ни одного из шумно разрекламиированных «первых десяти указов Президента Ющенко», в том числе, похоронив до следующих выборов языковую проблему, вконец испортив отношения с Россией, но так и не выстроив никакого внятного сотрудничества с Европой, устроив расправу над ближайшией соратницей -- слишком быстро набиравшей новые и новые политические баллы Тимошенко, выдав индульгенцию фальсификаторам выборов-2004, расплодив махровую коррупцию и невиданное ранее даже в Украине кумовство, эти ребята, ничтоже сумняшеся, гоняли по телевизору ролики «Не зрадь Майдан!», будучи свято уверенными, что народ по-прежнему ждет привычных кричалок, чтобы радостно подхватить «Слава!» или «Ганьба!», повинуясь первому же взмаху оранжевой дирижерской палочки.

И ведь, казалось бы, был у вас уже опыт 2002 года, должны бы уж знать, что мало власть получить, ее еще нужно удержать, ведь не могли не помнить, как легко растерять, казалось бы, могучее большинство… Ладно, во время избирательной кампании времени договариваться с будущими партнерами по оранжевой коалиции не было времени или желания – более важные дела стояли на повестке дня: Юлю обгадить, у РосУкрЭнерго аббревиатуру поменять, чтобы газовое предательство выдающихся украинских патриотов Плачкова и Ивченко в глаза не так бросалось, опять же, друга Саакашвили съездить проведать, убедить народ, что мы не имеем право проедать деньги от «Криворожстали» и найти им подходящее применение, естественно, так, чтобы уж никто никогда не узнал,  куда в конце концов все эти миллиарды делись. В общем, горячая пора выдалась, не до глупостей вроде выработки правил совместной игры, определения принципов и всяких подобных мелочей. Они же были совершенно уверены, что сами чуть не 50 процентов голосов возьмут, а как же иначе – ролики показывали, слова красивые говорили, соратников, которые шибко о себе понимают, топили. Какого ж еще результата ждать? И тут вдруг та-акой облом!.. Тимошенко, считай, на целый корпус «любих друзів» обошла. Так, блин, садитесь быстрее, договаривайтесь и начинайте работать! Не-е… Как это – чужую победу и собственную слабость признать! У нас ведь не хухры-мухры, у нас сам президент почетный глава партии, так что мы все равно круче…И пошли коалициады-премьериады-спикериады!.. Вот тут-то, казалось бы, и вмешаться Гаранту Конституции, прикрикнуть на кумовей зарвавшихся: хватит, мол, амбициями меряться, страна уж который месяц вообще, считай, без правительства живет! А иначе какой смысл в таком  голове? Или – в так*ой* голове…

Но у Мессии нашего позиция не то, что над схваткой, она вообще где-то выше облаков. Психология, правда, простая: если наши – значит, доблестные разведчики, если ихние – подлые шпионы. «Украина без Кучмы» -- фашисты – это политическая необходимость, а вот он сам на билборде в нацистской форме – это оскорбление памяти всех павших в Великой Отечественной, никак не меньше. Если он с Януковичем пакт о ненападении заключает и голоса регионалов в поддержку Еханурова ценой тотальной амнистии тем самым бандитам, которым на Майдане тюрьмы обещал, покупает – это государственная необходимость, а если те же Регионы ситуативно вместе с БЮТ голосуют против того правительства, против которого Тимошенко выступала с самого начала, то это -- «предательство всего самого святого, что было в нашей революции». Поэтому то, что его ближайшие соратники, не без его, разумеется, ведома, уже с марта вели с Партией Регионов полномасштабные переговоры (правда, стыдливо называемые «консультациями») о создании «широкой коалиции», одновременно вытягивая жилы из своих соратников по Майдану – БЮТ и социалистов – это называлось «стремлением подняться выше партийных разногласий и объединить Украину», а вот когда этих кидал кинул Мороз, это оказалось «неслыханным вероломством». Ау, Виктор Андреевич, а вы, как всегда, не при делах, вы с пасеки за этой возней наблюдаете и все никак не решите, на какой бумажке подпись поставить – то ли на представлении Премьера Януковича, то ли на указе о роспуске Верховной Рады, где вашим однопартийцам после всей этой многогранной принципиальности уж точно, считай, ничего не светит?

Вы знаете, что для меня стало последним гвоздем в гроб помаранчевых иллюзий? Передача «VIP футбол» на Пятом канале, когда все эти Порошенки, Зваричи, Кинахи  и прочие народные любимцы быстренько срывались с заседаний ВР и бежали к плазменному телевизору на всю стену – под пиво и орешки, не снимая при этом галстуков и депутатских значков картинно «поболеть за наших». Это уже не сюр даже, этому вообще в русском  украинском языках цензурных определений нет. В стране нет вообще никакой власти, в том числе и президентской (это – как в том старом анекдоте, помните: «-- А где же Ленин? – А Ленин в Польше»), цены растут чуть не еженедельно, наша газотранспортная система под сурдинку, не мытьем так катаньем, переходит в руки россиян, в Крыму кучка маргиналов вышвыривает корабль с американцами, прибывшими на учения в рамках межправительственных соглашений, в Николаеве та же пятая колонна срывает совместные учения с англичанами, СБУ разводит руками, мол, у нас тут, считай, в открытую работают коллеги Владимира Владимировича, а *эти* не могут глаз оторвать от зигзагов кожаного шарика на зеленом газоне! И над всем этим парит тень Гаранта Конституции…

Слушайте, но он же даже не метафизическом уровне, оказывается, несчастья приносит. Пошел на Говерлу – гром, молния, трупы. Поехал на Мундиаль – наши проиграли. Нет, он, конечно, не виноват ни в том, ни в другом. Он и в политике, наверняка, всегда хочет чтобы было, как лучше. Он – как тот мой фотограф, просто не верит, что его присутствие в любом публичном деле – это черная метка и для дела, и для тех, кто его окружает. И некому статистику собрать, показать на примерах, мол, ты, конечно, парень хороший, патриот, говорун, любящий отец, продуктивный супруг, вот им и оставайся, а сюда не лезь, может, ты и не при чем, но факты – вещь упрямая…

И вы знаете, то, что таких, внимательных к мелочам, и непреклонных в своем суеверии друзей не оказалось рядом с Виктором Андреевичем, обернулось не одной, а целыми двумя трагедиями – нашей общей и его личной. Нашей, потому что благодаря ему, мы лишились такой, казалось бы, естественной возможности гордиться своим президентом и своей страной. А его собственной, потому что ведь он мог войти в историю -- не только украинскую, во всемирную – вторым Вашингтоном, человеком, впервые объединившим Украину, поднявшим ее с народ колен и превратившим в великую европейскую державу. Для этого у него было все – вера соотечественников, доверие президентов, премьеров и банкиров, мандат на любые, пусть даже самые непопулярные, реформы. У него было все, чтобы стать Мессией. А он оказался трусливым, злопамятным, нерешительным пасечником. К тому же, навеки лишившим высокого смысла замечательные слова: «любі друзі»…

***Ярослав Индиков*** 

***25.07.06***

#Ющенко 