## **«Я вам пишу… Чего же боле?»**

«Письма счастья» Юлии Тимошенко «к граду и миру» из Качановской колонии в очередной раз поставили в тупик ту часть украинцев, что все еще, скорее всего, по привычке и от безнадежности, нежели основывая свои умозаключения на реальных фактах, верит что у Объединенной оппозиции есть хоть какая-нибудь стратегия, а в ее ряды хоть ненадолго заглядывает согласие. Мало того, предложение скованной, но не сломленной Пассионарии, пророчески вещающей из ужасного, хоть и не столь уж отдаленного далека, прекратить акции протеста по всей Украине и усесться «за стол переговоров» с властью, внесло немалую сумятицу в и без того нестройные и разношерстные ряды руководства того, что позиционирует себя как альтернатива «преступному режиму Януковича».

Вторым, не менее знаковым и симптоматичным месседжем, долетевшим до нас из-за решетки мрачного узилища, стало, как обычно это всегда бывает в таких случаях, пафосно и неубедительно обоснованное заявление, что определение и последовательное продвижение единого кандидата от оппозиции уже на нынешнем этапе несвоевременно, глубоко ошибочно и более того – разрушительно для дела демократии в Украине. В качестве примера того, «как не надо» Юлия Владимировна вспоминает «Каневскую четверку». При этом дипломатично умалчивая, что хотя к этому прообразу всех будущих «оппозиционных коалиций» она сама и не имела непосредственного отношения, ее информированность о роли каждого из четырех участников этого недолговечного союза (каждый из которых в полной мере стоил остальных троих) никак не удержала ее от включения в свои собственные сложные политические схемы одного из ее главных фигурантов – Александра Мороза. Его единственным преимуществом на фоне явного предателя Марчука оказалось лишь то, что он ничего не получил от власти в результате филигранно разложенного президентом Кучмой каневского пасьянса, и при этом, не в пример явным лузерам Ткаченко и Олийныку, имел свою собственную партию, вполне пригодную для использования в будущих альянсах и конфигурациях с самыми неожиданными партнерами. То есть, Александру Александровичу просто повезло, что президентская карта легла таким образом, что скомпрометированным оказался не он, а генерал Марчук. Ему же досталась роль несправедливо обиженного. Что и дало ему возможность на несколько лет продлить свою политическую карьеру.

И все-таки, чтобы как следует понять настоящее, очень важно хорошо понимать и помнить прошлое. Тогда внезапная смена векторов, озвученная Юлий Владимировной, не будет не удивлять, ни обескураживать.

### **Вершки и корешки**

Если трое участников «Каневской четверки» более-менее мирно  в сравнительно короткие сроки отправились на политическую барахолку, то Александр Мороз до щедро оплаченного Партией регионов политического харакири, совершенного им в 2006 году, успел наделать немало, успешно обкатывая приобретенные в «четверистом союзе» навыки предательства и превращая его в настоящую технологию.

Уже в декабре 2000-го после опубликования с его подачи так называемых «пленок Мельниченко» (записей, в течение долгого времени тайно делавшихся майором госохраны Николаем Мельниченко в кабинете президента Кучмы), происхождение которых до сих пор порождает массу вопросов, в стране началось действительно всенародное движение «Украина против Кучмы», сразу же поддержанное 24 партиями и общественными организациями. Многотысячные, собиравшиеся без копейки платы участникам, акции волной катились по всем областям, райцентрам и даже селам продолжались до апреля 2001 года. 

История этого, в значительной мере стихийного и в очень большой степени идейного противостояния народа и власти (идейного, конечно, с точки зрения большинства его рядовых участников, а не организаторов и предводителей, уже тогда имевших собственные прагматичные цели) чрезвычайно богата и заслуживает отдельного рассказа. В рамках же данной статьи она интересна тем, что на этой протестной ниве взошли и расцвели пышным цветом два мощных оппозиционных объединения: «Наша Украина» Виктора Ющенко и «Форум национального спасения» Юлии Тимошенко. Из последнего несколько позднее был сформирован Блок Юлии Тимошенко – БЮТ.

### **Единожды предав…**

В то же время стали явственно проявляться парадоксы общественного сознания: «своим» народ готов был простить любые смертные грехи, «чужих» за малейшую промашку, а то и безо всяких оснований обвинять во всех возможных и невозможных преступлениях. Самые страшные подлости «своих» получали феерические по своей фантастической нелогичности объяснения, как это случилось, например, в феврале 2001 года, когда «назначенный» при непосредственном участии той же Тимошенко (и, как поговаривают, не без влияния Госдепа) «надеждой оппозиции» Виктор Ющенко (остававшийся, впрочем, Премьер-министром при Л. Кучме) вместе с самим Леонидом Даниловичем и спикером Верховной Рады Иваном Плющом (последний, видимо, за свой автограф получил в августе 2001 Героя Украины) подписал так называемое «письмо трех», в котором назвал участников «Украины без Кучмы»… фашистами. Казалось бы, эта подпись должна была немедленно положить немедленный и бесславный конец политической карьере будущего «оранжевого мессии» (или «месийки», как неизменно называла его журналист Татьяна Коробова). Ан нет, фанатичные сторонники Виктора Андреевича, без голосов которых любой Майдан, любой «третий тур» остались бы лишь массажем деревянной ноги в исполнении кучки ненавидящих друг друга заговорщиков, принялись на все лады убеждать оппонентов, друг друга, а в первую очередь самих себя: «Та то ви нічого не розумієте – так було потрібно!», «Але ж його змусили!..», «Він просто не мав іншого виходу», «Це така багатокрокова гра, про яку нам зараз не можуть сказати…» 

Его соратники по демократическому лагерю тоже легко проглотили этот демарш, но с ними-то как раз все вполне понятно – сами не раз переступали границу между компромиссом и предательством. Например, никого из национал-демократов не смутил тот факт, что вместе с ними во всеукраинской акции, участники которой требуют немедленного наказания виновных и сопричастных делу Гонгадзе, вовсю активничают коммунисты, отказавшиеся голосовать в ВР за отставку генпрокурора Потебенько, явно хоронившего это резонансное расследование, а со временем и вовсе включившие его двадцатым номером в свой предвыборный партийный список. При этом 217 делегатов съезда КПУ, утверждавшего кандидатуры будущих нардепов-коммунистов, согласились с аргументами своего лидера, еще вчера шагавшего в первых рядах колонн, требующих отставки Леонида Кучмы, министра МВД Юрия Кравченко, главы СБУ Леонида Деркача и… Генпрокурора Михаила Потебенько, что его протеже присущи «профессионализм, мужество и честность». Справедливости ради следует упомянуть, что не на всех делегатов аргументы товарища Симоненко подействовали безоговорочно – против кандидатуры Генпрокурора проголосовало 38 человек, воздержались - 34.

Кстати, и появление несколько позже, уже на трибуне Майдана в 2005-м еще одного «антифашиста» Ивана Плюща тоже не вызвало у дружно скандирующей то: «Мо-лод-ці!», то: «Ганьба» многотысячной толпы ни малейших возражений. И Иван Степанович был дружно отнесен ей в разряд тех же «молодцов», что и Ющенко, Тимошенко и Мороз (так, кстати, за все время «майданного» противостояния с властью не надевший на себя ни клочка оранжевого цвета, а после предлагавший 10 тысяч долларов любому, кто предъявит его фотографию в помаранчевом шарфике).

В целом же, «Украина без Кучмы», равно как и последовавшие за ней парламентские выборы 2002-го, Майдан в 2004-м, а также многочисленные спикериады и коалициады, блокирования и объединения закрепил в политической практике Украины (и, что самое страшное – в массовом сознании ее граждан) принцип: избирательная амнезия и отсутствие брезгливости являются лучшим залогом успешной и многолетней жизни в высших эшелонах власти. Власти, главные действующие лица которой, по сути, практически не изменились с 1989 года. 

### **«Плохо положенная победа»**

Небывалый успех всколыхнувшего всю страну движения «Украина без Кучмы», не только по-настоящему напугал президента, которому оставалось лишь запоздало рефлексировать на слаженные и эффективные действия оппозиции и под ее давлением в апреле 2001 уволить глав МВД и СБУ, но и позволил лидерам этой акции одержать оглушительную победу на парламентских выборах 2002 года. Как известно, В. Ющенко возглавил блок весьма разношерстных партий «Наша Украина», БЮТ и СПУ шли «отдельными дружественными колоннами», кроме того, о своей оппозиции Кучме заявляли и коммунисты. Таким образом, антипрезидентская коалиция выиграла выборы, набрав в сумме 222 голоса (НУ — 112; КПУ — 65; БЮТ — 22; СПУ — 23). Провластным партиям удалось получить всего  134 мандата, еще 94 голоса получили беспартийные кандидаты, большинство из которых, впрочем, тоже в той или иной степени поддерживали действующего президента.

А дальше все пошло в соответствии с традицией. Первыми, как этого и следовало ожидать, заявили об отсутствии каких бы то ни  было обязательств перед Коалицией коммунисты. Но то, как стала развиваться ситуация помимо «отпадения» КПУ, удивило многих – тогда пессимистичный цинизм относительно нашего политикума еще не был синонимом реалистичного взгляда на действительность. 

«Наша Украина» «посыпалась» едва ли не сразу же после принятия депутатской присяги. Менее чем через два месяца после начала работы Верховной Рады IV созыва провластные депутаты, прошедшие в парламент в блоке «За Единую Украину» (в народе «За ЕдУ!») сформировали большинство, пополнив нехватку кнопкодавов за счет «триумфантов» из антикучмовской коалиции. Ющенко тогда осталось лишь простодушно сетовать: «У нас украли нашу победу…» Ну, то есть, так и представляешь картину: зашли оппозиционеры -- чистые, наивные, неопытные, со своей победой в Верховную Раду, только положили ее, выпустили из рук, отвернулись на секунду, а ее: «р-раз!» -- и умыкнули у них из-под носа прожженные кучмовские политиканы…

Так в истории украинского парламентаризма возникла еще одна, увы, пока что нерушимая, традиция: сколько бы человек ни завела в высший законодательный орган оппозиция, ее деятельность все равно начнется с массовых предательств, и ее противники (как бы они ни назывались и кого бы они не представляли), даже получив вдвое меньшее количество мандатов, все равно в кратчайшие сроки сформируют большинство за счет продажных перебежчиков. Кроме того, как показывает уже более чем десятилетняя практика, если противники наших национал-демократов на какое-то время сами оказываются оппозицией, из их лагеря никто не торопится примкнуть к лагерю власти. Видимо потому, что твердо знают: надо подождать совсем немного, и властью опять станут они. И тут, как говорится, без вариантов.

###  **«Тенденция, однако…»**

Следующей вехой в этом печальном списке оказался 2006 год. Парламентские выборы. Такого позора Украина до сих пор еще не знала. Первой ласточкой этой череды политических непотребств стало политическое самоубийство Александра Мороза. Об этом знают и помнят многие. 22 июня после трехмесячных консультаций и напряженных переговоров было официально объявлено о результатах переговоров «оранжевой коалиции» и распределении постов между ее участниками. «Наша Украина», БЮТ и СПУ сформировали большинство, а Партия регионов и коммунисты объявили о переходе в «жесткую оппозицию». Но и этой победе национал-демократов суждено было продлиться лишь две недели. 7 июля Александр Мороз взорвал свою персональную бомбу, похоронившую не только надежды оппозиции и отдавших за нее голоса избирателей, но и его самого как политика, хотя тогда еще он этого не понимал. В самом начале сессионного заседания ПР, КПУ и… СПУ проголосовали за его кандидатуру на пост Председателя Верховной Рады, а Социалистическая партия Украины присоединилась к так называемой «антикризисной коалиции», где его уже с нетерпением ждали Виктор Янукович и Петр Симоненко. 

Это решение Александра Мороза оказалось последним гвоздем, собственноручно вбитым им в свой собственный гроб. Со скорым окончанием парламентских полномочий его партия вместе с ним самим практически полностью исчезли с украинского горизонта. Как известно, в нашем Уголовном Кодексе существует статья об ответственности за доведение до самоубийства. Впрочем, крайне трудно доказуемая, а поэтому практически не применяемая в судебной практике. Однако мне кажется целесообразным в данном случае порассуждать, кто же довел опытного и прагматичного политика с почти 20-летним стажем до такого шага? Неужели имело место внезапное помрачение рассудка? Или все-таки происшедшее стало следствием внешних обстоятельств?

Представьте себе, при более пристальном взгляде на обстоятельства дела всплывают удивительные, хоть и вовсе не секретные, подробности, чаще всего остающиеся за пределами внимания тех, кто смотрел и смотрит на данную ситуацию, сосредоточившись лишь на поступке практически забытого ныне Главного украинского социалиста, поминаемого сегодня разве что в том, «коалиционном», контексте.

Поэтому немного хронологии. Переговоры между «Нашей Украиной», БЮТ и СПУ о создании «Коалиции демократических сил» в Верховной Раде V созыва начались 5 апреля, а 13 был подписан предварительный договор о распределении должностей, комитетов и полномочий в новом парламенте. Кстати, еще на этапе выработки предвыборной позиции между этими тремя партиями были достигнуты определенные договоренности и даны некоторые обещания, в том числе Александру Морозу в случае их общей победы было обещано кресло спикера. Но при этом следует заметить, что подобные авансы раздавались со стороны «Нашей Украины» на фоне, как всегда завышено-самоуверенных предположений президента Ющенко о том, что он, как и в 2004-м является безусловным лидером нации, а следовательно, его блок и сам по себе получит на выборах такую поддержку, что, зайдя в ВР, сможет самостоятельно решать там кадровые вопросы, оставив своим предвыборным соратникам лишь право совещательного голоса. Однако украинцы не простили ему братаний с регионалами, мародерства многочисленных кумовей и войны со вчерашними товарищами по борьбе. На выборах «Наша Украина» заняла лишь третье место (13,95 %), а СПУ со своими 5,69% голосов получила «золотую акцию» и, несмотря на относительную немногочисленность мандатов получила возможность склонять чашу сильно колеблющихся весов в ту или иную сторону. 

Но Виктор Андреевич, всегда славивился своим умением не видеть и не принимать очевидного (даже своего рейтинга, упавшего в 2010 году до 2%, когда он, несмотря ни на что, свято верил, что благодарная Украина выберет его на второй срок), поэтому реальность отнюдь не заставила его поубавить барской спеси и начать прислушиваться к партнерам. Поэтому вопреки всем предвыборным обещаниям и договоренностям он через своих людей в «Нашей Украине» стал двигать в спикеры неформального председателя клуба «любих друзів», своего кума Петра Порошенко. Увидев, что их настойчивое «предложение, от которого нельзя отказаться», не вызывают энтузиазма у партнеров по будущей демкоалиции, и действуя в полном согласии с анекдотом: «-- Пошли москалю морду набьем! – А если он нам? – Тю, а нам за шо?!», 16 мая 2006 года «Наша Украина» приостановила свое участие в коалиционных переговорах и более того, начала сепаратные переговоры с Партией регионов. При этом и сам В. Ющенко и члены его фракции продолжали обвинять, в первую очередь, своего главного конкурента в борьбе за симпатии избирателей Ю. Тимошенко в неконструктивности и создании угрозы единству оппозиции.

В результате того, что фактически все участники коалиции постоянно действовали за спиной друг друга, бесконечно заключая всевозможные союзики, пактики, соглашеньица, «дружа против» тех и этих, меняя, сдавая, продавая своих товарищей и соратников, чтобы выторговать какие-то блага и посты лично для себя, 6 июля 2006 года грянул гром. Александр Мороз, узнавший, что в нарушение всех соглашений и обещаний, его товарищи все-таки намерены «двигать» в вице-премьеры Петра Порошенко, решил сам распорядиться своей судьбой и буквально в ночь накануне решающего голосования договорился о собственном ближайшем будущем с Партией регионов. Будущее и впрямь оказалось уж очень «ближайшим» -- в конечном итоге его поступок привел к роспуску Верховной Рады и досрочным выборам (после которых, впрочем, оппозиция сумела сформировать весьма неустойчивое большинство в 227 человек (при минимально необходимом количестве в 226 депутатов), а Партия регионов, хоть формально и оказалась в оппозиции, на практике существенно упрочила свои позиции), на которых его партии не удалось преодолеть трехпроцентный барьер, «заработав» всего лишь 2,86%. При этом «Наша Украина» получила 72 мандата против 81 в 2006 году, а БЮТ существенно упрочил свои позиции, заведя в Верховную Раду 156 депутатов (129 в 2006) и получив убедительное второе место после Партии регионов с их 175 мандатами. Впрочем, к следующим парламентским выборам 2012 г.  фракция БЮТ сохранила лишь 100 «штыков», остальные в процессе «тушкования» успешно пополнили ряды регионалов.

###  **«А тем временем где-то…»**

Но самое интересное происходило в это время в парламенте. Ющенко и Тимошенко, окончательно превратившись в лютых врагов, повели в буквальном смысле слова войну на уничтожение. А, учитывая, что Тимошенко оставалась Премьером при Президенте Ющенко, заложниками в этой войне оказался весь народ Украины. 

В попытках посильнее насолить противнику, и тот, и другая регулярно прибегали к помощи ненавистной Партии регионов, в точности, как русские князья, регулярно искавшие поддержки у Ханской Орды, не смущаясь тем, что «тактические союзники» мало того что пол-Руси вытопчут, сожгут и изнасилуют, так еще непременно потребуют оброк  -- и шкурами, и серебром, и невольниками. 

О заигрывании Виктора Андреевича с Виктором Федоровичем и сказано, и написано немало. Достаточно вспомнить, как, заикаясь и шепелявя, «златоуст» фракции ПР Михаил Чечетов повторял, словно мантру, на всех телеканалах: «Два Виктора – одна Украина», многочисленные «ситуативные голосования» «нашеукраинцев» с регионалами и т.д. Разумеется, дело не ограничивалось одними только лозунгами. В июне 2008-го при непосредственном участии главы Президентской Администрации Виктора Балоги и без того трещавшую по швам демкоалицию покинули два человека – бютовец Игорь Рыбаков (позднее возглавивший «тушечное» депутатское объединение «Реформи заради майбутнього», куда ненадолго и, как потом было объявлено: по спецзаданию сходил и верный оруженосец А. Турчинова и А. Кожемякина Роман Забзалюк) и нунсовец Юрий Бут. Таким образом, оппозиция в очередной раз лишилась даже формального большинства. По сути же «Наша Украина» практически с самого начала существования демкоалиции голосовала по указаниям с Банковой при том, что Президент был больше озабочен максимальной дискредитацией Юлии Тимошенко – и как Премьера, и как ненавистного ему политического лидера, чем совместным проведением с ее фракцией каких бы то ни было реформ и антикризисных законов.

С выходом этих двух депутатов был сделан первый шаг к окончательному развалу демократической коалиции. Как известно, в соответствии с украинским законодательством коалиция в Верховной Раде прекращает своё существование, если численность депутатов, входящих в её состав, становится меньше половины состава парламента**.** До выхода Бута и Рыбакова из демкоалиции она насчитывала 227 депутатов (всего в ВРУ 450 депутатов)**,** поэтому «оранжевой» коалиции необходимо было срочно добиться вхождения в её состав хотя бы одного депутата**,** или через месяц Партия регионов получала законное право сформировать новую коалицию и сместить правительство Юлии Тимошенко. Чего, собственно, и добивалась команда Виктора Ющенко.

### **«…И возляжет лев с агнцем»**

Фактически повторялась ситуация с разменом в 2006-м Александра Мороза. Только на этот раз понимания и поддержки у «криминальных олигархов» Януковича пришлось искать Юлии Тимошенко. Что она и сделала, начав переговоры с руководством фракции Партии регионов о создании «широкой антикризисной коалиции». Предвидя недоумения и протесты в обоих лагерях, не жалевших на протяжении нескольких бурных лет отборнейших ругательств в адрес друг друга, руководство БЮТ дало команду своим местным организациям начать разъяснительную работу на местах, объясняя этот – «исключительно тактический, а никак не идеологический» -- противоестественный союз, конечно же, интересами страны, оказавшейся в глубоком кризисе. Дескать, некогда нам идеологиями меряться, надо всем миром Украину спасать!.. 

Уже 2 сентября 2008 года фракции БЮТ и ПР наглядно продемонстрировали Украине, что они вполне могут договориться, и что между ними в действительности не так уж много различий. В первый же день работы после летних каникул непримиримые противники дружно голосовали по всем без исключения вопросам повестки дня, собственно, и сформированной этими двумя фракциями. Среди 4 законопроектов, внесенных и поддержанных БЮТ и ПР, особый зубовный скрежет у НУ-НС вызвал проект закона о временных следственных и специальных комиссиях парламента, включающий в себя, среди прочего, и упрощение процедуры импичмента президента. За него проголосовало 373 депутата из 445.

Комментируя итоги сессионного дня, лидер Партии регионов Виктор Янукович, заявил, что Демократическая коалиция должна официально признать, что ее больше не существует, а на вопрос о возможности создания коалиции ПР и БЮТ загадочно ответил, что «ничего невозможного нет». 

На фоне всего происходящего, учитывая усилия, приложенные Виктором Ющенко и его «агентами влияния» для фактического развала демократической коалиции и их собственные переговоры с Партией регионов, особенно трогательно уже на следующий день, 3 сентября прозвучали президентские инвективы: «Де-факто в Верховной Раде создана новая парламентская коалиция**.** Блок Юлии Тимошенко пошёл на сотрудничество с Партией регионов, коммунистами**.** БЮТ отбросил предложения о конструктивной работе со стороны НУ-НС", - сказал он в своём заявлении**.** "Я очень хочу, чтобы каждый из нас понял: вчера произошло не рядовое событие и не простое техническое голосование**.** Это момент нашей истины – для каждого из вас и для страны в целом».

А по областям обе партии тем временем, резко изменив тон, и дав волю давно рвавшейся сквозь стиснутые зубы ненависти к «предателю» Виктору Ющенко, уже вовсю разучивали новые тексты о необходимости объединения всех конструктивных сил (конечно же, имеющихся в любой партии, но особенно – в «Батьківщине» и Партии регионов) во имя спасения страны. Кое-где уже начались прямо-таки фронтовые братания, лев возлег рядом с ягненком и начал задушевные беседы о том, как это будет замечательно для всей страны: умная, харизматичная, образованная Тимошенко – президент и крепкий хозяйственник, прагматик – Премьер Янукович. Впрочем, были и противоположные варианты – Виктор Федорович – президент, Юлия Владимировна – премьер. Причем, президента избирают в парламенте, а необходимое для этого изменение Конституции – дело, как уже сказал Янукович, вовсе не невозможное, ведь у двух фракций с примкнувшими к ним сателлитами – коммунистами вполне набираются две трети голосов. Ну, и заодно мстительная Тимошенко получает возможность примерно наказать министров-экономистов Виктора Пинзеника и Богдана Данилишина, слишком часто демонстрировавших ей свое особое мнение и даже позволявших себе ходить из ее Кабмина на совещания к президенту Ющенко. Ну, и остальное, так, по мелочи…

### **Не было бы счастья, да несчастье помогло**

Конечно же, всем этим голубым мечтам Юлии Тимошенко стать «оппозиционной монополисткой», мирно договорившись с «исчадиями ада» -- регионалами о разделении полномочий и электоральных территорий в двухпартийной Украине не суждено было сбыться, так же как и фантазиям Виктора Ющенко о том, что именно благодаря его интригам, двурушничеству, неистребимой склонности к предательству, высокомерному барству страна запомнит его как Лидера Нации. «Силы зла» опять легко переиграли тех, кто, скорее всего, уже просто по инерции продолжал гордо именовать себя «Национально-демократическими силами» и «системной оппозицией». 

Угрозы Виктора Ющенко во второй раз за два года распустить Верховную Раду, чтобы как в компьютерной игре, перезагрузиться (не случайно тогда чрезвычайно популярно было выражение «презагрузить парламент») после того, как тебя «убили», и переиграть все по новой, может быть на этот раз даже с чит-кодами, если честно «завалить босса» не получается, натолкнулись решение суда о нелегитимности этой президентской инициативы. После подписания Универсала регионалы побеспокоились о том, чтобы ключевые посты, в том числе, и в судах высшей инстанции, заняли правильные люди – те, которые не станут подыгрывать «пасечнику», как, называла его уже вся страна, и изобретать несуществующий ни в каком законодательстве «третий тур» выборов. 

Ну, а коль скоро отпала угроза досрочных выборов, для Партии регионов отпала и необходимость в сомнительном и обременительном союзе с Юлей. И это, если вдуматься, спасло ее от судьбы Александра Мороза. Ведь, по сути, Юлия Владимировна уверенно шагала по его пути – поняв, что ее соратники ее продают, она решила сама получить дивиденды с этой сделки самостоятельно. И получила бы, не изменись конъюнктура рынка. Покупатели в последний момент отказались от покупки, позволив ей с поднятой головой вернуться в лагерь борцов с «криминальными олигархами». В очередной раз непотопляемая Пассионария умудрилась сохранить лицо, выйдя практически невредимой из, казалось бы, смертельного пике, но при этом породила странную раздвоенность в мозгах своих сторонников: с одной стороны, конечно, Юля – наше все, но с другой стороны, вроде как и с Регионами, в случае чего, можно договориться... По всей видимости, именно этим объясняется парадокс, который всплыл в результате социологических опросов, проводившихся накануне выборов президента Украины в 2010 году: в ситуации «второго выбора» -- то есть, отвечая на вопрос: «Если бы Тимошенко не участвовала в этих выборах, то за кого из существующих кандидатов вы бы проголосовали?», приблизительно треть электората БЮТ изъявляла теоретическую готовность голосовать за… Януковича.

Теперь, пять лет спустя, Юлия Владимировна, так ничему и не научившись, или, скорее всего, рассчитывая на короткую память украинцев и своих ближайших соратников (а вернее – на их умение убедительно объяснить электорату самые неожиданные извивы своей партийной линии) торжественно в очередной раз наступает на все те же старые грабли. Видимо лишь для того, чтобы снова получить очевидный всем, кроме нее самой, результат и удивленно-разочарованно протянуть: «Ой, ну, а меня-то за что?»

**01.06.2013**

#Тимошенко [[Батькивщина - когда спящий проснется]] [[Искусство своевременного предвидения]] [[На безъюлье и Яценюк - Тимошенко]] [[Откуда есть пошла «Батьківщина». И куда она докатилась]] 