## Сергей Чудаков

##### [Сергей Чудаков](https://vk.com/sergej_chudakov)

##### **Действия**

Случается лимонная весна
И жизнь как неразрезанная книга
И земляничный вкус молдавского вина
И с милой женщиной беспечная интрига

Но входишь в тень и холод вдруг сырой
Вполне январским ужасом насытит
Так в эпосе меняется герой
И в лирике меняется эпитет

Одеть непробиваемый мундир
Первопроходца или космолаза
Пусть искривляется безумный черный мир
И пятна солнца пляшут как проказа

А все-таки забавно осязать
Концом ботинка в хрупкой луже льдинку
И на бумаге это рассказать
Карандашом вчерне и под сурдинку

***

Пушкина играли на рояле
Пушкина убили на дуэли
Попросив тарелочку морошки
Он скончался возле книжной полки

В ледяной воде из мерзлых комьев
Похоронен Пушкин незабвенный
Нас ведь тоже с пулями знакомят
Вешаемся мы вскрываем вены

Попадаем часто под машины
С лестниц нас швыряют в пьяном виде
Мы живем - тоской своей мышиной
Небольшого Пушкина обидя

Небольшой чугунный знаменитый
В одиноком от мороза сквере
Он стоит (дублер и заменитель)
Горько сожалея о потере

Юности и званья камер-юнкер
Славы песни девок в Кишиневе
Гончаровой в белой нижней юбке
Смерти с настоящей тишиною

***

Миллионы
эпигонятся
Эпигоны
миллионятся
И ползет кручина-ноченька
Сквозь сопливые деньки:
Вместо флейты-позвоночника
Сплошь свистульки-позвонки

***

Приходят разные повестки.
Велят начать и прекратить.
Зовут на бал. Хотят повесить.
И просят деньги получить.
И только нет от Вас конверта,
Конверта и открытки в нем.
Пишите, лгите, ложь бессмертна,
А правда — болевой прием.
Но почтальон опять не хочет
Взойти на пьедестал-порог,
А может быть ночную почту
Ночной разбойник подстерег.
Какая в том письме манера?
И если холод, если лед ,
То пусть разбойник у курьера
Его и сумку отберет.
А если в нем любовь и ласка,
То нужно почту торопить —
На легкой голубиной лапке
Кольцо с запиской укрепить.
И небо синее до глянца,
И солнце сверху на дома,
И воркование посланца
И воркование письма.

***

О, душа, не уходи из тела
Без тебя я как пустой бокал...
К продавщице штучного отдела
Я безумной страстью воспылал

Как приятно быть интеллигентом —
На допросах говорят "на Вы"
Мол, читали "Доктора Живаго"?
Мы вас высылаем из Москвы.

Что ж, напьюсь, пускай возникнет пьянка
Спутник пьянки — головная боль.
О душа, ты как официантка
Подаешь дежурный алкоголь.

О душа, покрытая позором,
Улетай, но только не сейчас.
Ангел притворяется лифтером,
Прямо к звездам поднимая нас.

***

Пианино диваны ковры
Полированные буфеты
А над ними как топоры
Термоядерные ракеты

Комфортабельный быт мещан
Онанизм в солдатских казармах
Поклоненье таким вещам
Мне в порядке вещей казалось

Это столп или крепкий оплот
Социальный литой фундамент
То что жизнь твою напролет
Как могильная насыпь давит

Импотентов позорный бордель
Из газетной построен бумаги
Люди склеились как карамель
В теплый день на прилавке в сельмаге

Боже-Господи, выдь на момент
В зтот мир твой полутораспальный
И зубной социальный цемент
Преврати в динамит социальный

***

Вот и кончилась эпоха
для посаженных сердец
начинается эпоха
пересаженных сердец

Раньше был бомбометатель
мифов века демиург
а теперь нарыв метафор
режет ножиком хирург.

Кровь и гной - металл из тигля
плещет, рвется убежать,
как ужасно сердце тигра
в тело кролика сажать.

Пам, красотка, ай-ай-ай,
сердце ваше цело
но оно в другой трамвай
молча пересело.

Я слегка обескуражен
тем, что я не пересажен,
Я хотел бы пересесть
в мир, который где-то есть.

Сердце в уровень мотора,
наливающего ртуть,
поместите в мир, который
существует где-нибудь

Из-под ног теряю почву,
подбородок мну в горстях
Я искусственную почку
пьяный позабыл в гостях.

Ах, давай с тобой украдкой
призаймемся пересадкой.
Ты, слегка потеребя,
насади меня в себя.

Январь 1968

***

Останусь псевдонимщиком и негром
Сожженной пробкой нарисую грим
Просуществую каторжником беглым
От плоти толп ничуть не отделим

На сборищах с оттенком либеральным
В общественных читалищах стихов
Приятно быть мне существом астральным
Актером не произносящим слов

О суетный! вернись в свою конуру
Омой лицо домашнею водой
Мучительно играть в литературу
И притворяться голубой звездой

Постигни как и я обыкновенье
Короткой жизни продлевая нить
В остывший чай накладывать варенье
С простой подругой скромно говорить

***

Оранжевая золотая
С дубов слетает с кленов с ив
Лесные власти отступая
Бросают в панике архив

***

О как мы легко одеваем рванье
и фрак выпрямляющий спину
о как мы легко принимаем вранье
за липу чернуху лепнину

Я двери борделя и двери тюрьмы
ударом ботинка открою
О как различаем предателя мы
и как он нам нужен порою

Остались мы с носом остались вдвоем
как дети к ладошке ладошка
Безвыходность климат в котором живем
и смерть составная матрешка

Билеты в читальню ключи от квартир
монеты и презервативы*
У нас удивительно маленький мир
детали его некрасивы

Заманят заплатят приставят к стене
мочитесь и жалуйтесь Богу...
О брат мой попробуй увидеть во мне
убийцу и труп понемногу

***

Но я еще найду единственный размер
прямой как шпага и такой счастливый
что почернеет мраморный Гомер
от зависти простой и справедливой.

У мальчика в глазах зажгу пучки огня
поэтам всем с вином устрою ужин
и даже женщина что бросила меня
на время прекратит сношенья с мужем

***

Ничего не выходит наружу
Твои помыслы детски чисты
Изменяешь любимому мужу
С нелюбимым любовником ты

Ведь не зря говорила подруга:
- Что находишь ты в этом шуте?
Вообще он не нашего круга,
Неопрятен, живет в нищете

Я свою холостую берлогу
Украшаю с большой простотой
Обвожу твою стройную ногу
На стене карандашной чертой

Не хочу никакого успеха -
Лучше деньги навеки займу.
В телевизор старается Пьеха
Адресуется мне одному

Мне бы как-нибудь лишь продержаться
Эту пару недель до зимы
Не заплакать и не рассмеяться
Чтобы в клинику не увезли

1962

***

Нет, нас воткнули неспроста
не вследствие ошибок в плане
на неудобные места
в постыдном этом балагане

где провоцируя успех
нахально сочетает автор
фальшивку театральных схем
с анатомическим театром

суфлер бумажную стопу
кривыми пальцами листает
герой безмозглую толпу
духовной родиной считает

и обнажив свое нутро
для похотливого кретина
все так же предает Пьеро
маниакально Коломбина

Дурак в ладошки лупит,взвыв,
Букет швыряет благодарный
...........................
теперь как занавес пожарный
опустим водородный взрыв

***

Не слишком я люблю четвертьтона
И птичьи полуоотиски мгновений
Наискосок обрезана луна
Как бы кружочек теста для пельменей

Деревья голы ранняя весна:
У школьниц мельтешащие колени
С одышкой жизнь твоя восходит на
Затоптанные верхние ступени

Портрет героя: в скальпе седина
В кардиограмме дъявольские тени
И зажигает в нем стакан вина
Не свет мечты, а лишь мерцанье лени

Сонет погиб там брезжила одна
смешная мысль но выйдет современней
Забыть ее другие времена
Другой ориентир для песнопений

Так заслонимся створками окна
От шабаша наивнейших растлений
Стань шкурой кисть стань холст пучками льна
В костер сонет и не рождайся гений

И что там грянет мир или война
Правительств шаек рас и поколений
Висит себе на радиоантенне
Облаянная кошками луна

***

Люди которым я должен деньги умирают
Женщины которых я любил дурнеют
А над Москвою осенние листья сгорают
И незримые зимние вьюги как призраки веют
Мне 30 лет я полон весь пустотою
Я разминулся с одною единственной тою
Предположим сейчас она школьница пятого класса
Золотиста как ангел с разбитого иконостаса
Ты здоровый подросток ты нимфа не нашего быта
Я прочел о тебе в фантастической книге “Лолита”

Засушите меня как цветок в этой книге на сотой странице
Застрелите меня на контрольных следах у советской границы
Я за 10 копеек билет в кинохронику взял без скандала
Я на тайном свиданье с чужою страной в темноте кинозала
Я увидел тебя и в гортани немые сольфеджио
Да, ты в классе но только не школы а просто колледжа
Вот одетая в джинсы ты сжала в ногах мотороллер
В иностранную осень вписался оранжевый колер
Слава богу, что ленту цветную снимал оператор бедовый
Кожуру апельсина срезая спиралью как образ готовый
Люди которым я должен живите подольше подальше
Женщины вас я любил не дурнейте никак не дурнейте
Время своё среди вас исчерпал я и прожил
Дайте побыть на другом пусть хоть призрачном свете

***

как центробежны эты пары
на конькобежном этом парке
со знаньем дела антиквары
приобретают антикварки

когда над конькобежным бегом
тела скульпьур вознесены
почти гиперборейским снегом
глаза их полусожжены

среди ристаний и растлений
в необходимом колесе
для новых душ переселений
в железной узкой полосе

о композиции о масти
банальности и эпатаже
ленился даже думать мастер
пейзажей зимних в Эрмитаже

***

Жизнь щекочущая скука
В Камасутре я прочел
расщепление бамбука
насаждение на кол

и других событий гамму
я представил как умел
поклонение лингаму
море страсти кучи тел

Но для нас такой излишек
чересчур, наверняка
двух стареющих мартышек
в клетке для молодняка

Вот зачем в часы заката
уходя в ночную тьму
слово аупаришата
не шепчу я никому

***

Не впервой, о Муза, новосель нам
В этот дом тюки стихов волочь нам
Я увидел белый свет в Кисельном
А влюбился вот теперь в Молочном
Перепутав берега и реки
Над блокнотом свесился сутуло
Впрочем, это где-то пели греки
Или это где-то у Катулла
Всё равно: царит над нами прошлость
Схоластичны юности боренья
В должных дозах допустима пошлость
И необходимы повторенья
Рокотом вульгарных серенадок
Мы наполним сонные подъезды
Мир сегодня на признанья падок
Купола узоры многозвезды -
Небосвод со вкусом кем-то вышит
Вопреки простецкому покрою
О, услышь меня! - Она услышит
О, открой мне двери! Да, открою.

20 апреля 1956

***

Я знаю массу строк, банальных и пустых,
Чтобы читать их вслух, нужна, пожалуй, смелость
Но стоит их пропеть - и в самый жалкий стих
Вплеснет печаль иль смех властительнейший Мелос
Коньяк давно уж весь и тепл, как чай, боржом
Бездарный куплетист с эстрады строит рожи
Но почему-то песнь на языке чужом
Всегда нам кажется возвышенее, строже
Когда почувствую касанье смертных крыл,
Я доктору скажу, глаза смежив бесстрастно
Как пошло все, что я... писал и говорил...
Но музыка была, не правда ли? - прекрасна