# Скороговорки

#### Скороговорки на «б», «д»

Невелик бицепс у эксгибициониста.
Бил дебила бодибилдер Данила.
Бранденбургские рододендроны из дендрария.
В Кабардино-Балкарии валокордин из Болгарии.

#### Скороговорки на «т», «д»

Константин констатировал инцидент с интендантом и прецедент с претендентом.
На винте, видать, видна виды видавшая «винда».

#### Скороговорки на «р»

В аквариуме у Харитона четыре рака да три тритона.
Забирайте трудовую, без трудовой трудно трудоустроиться.
Терминатору термометр не требуется. У терминатора температура субфебрильная.
На дворе парад, я параду рад, выйду на парад, возьму фотоаппарат.
Ворует провайдер-варвар, драйверы — дрова, выдворяй провайдера.
Камер-юнкер юркнул в бункер.
Забыл Панкрат Кондратов домкрат. Кондрату без домкрата не поднять на тракте трактор.

В недрах тундры выдры в гетрах
Тырят в вёдра ядра кедров.
Выдрав с выдры в тундре гетры,
Вытру выдрой ядра кедра,
Вытру гетрой выдре морду,
Выдру — в тундру, ядра — в вёдра!

Баркас приехал в порт Мадрас.
Матрос принёс на борт матрас.
В порту Мадрас матрас матроса
Порвали в драке альбатросы.

Гурбангулы Бердымухамедов украл у Танирбергена Бердонгарова кораллы

#### Скороговорки на «л»

Видели ли вы меня в инвизибле? Из инвизибла я б не вылез бы.
Линолеум линял-линял, полиловел и вылинял.
Не видно, ликвидны акции или неликвидны.
Обладаешь ли ты налогооблагаемой благодатью?
— Это колониализм?
— Нет, это не колониализм, а неоколониализм!
Депилированное филе дефилировало на фильдеперсовом дефиле.
Однажды был случай в далёком Макао:
Макака коалу в какао макала,
Коала какао лениво лакала,
Макака макала, коала икала.

#### Скороговорки на «р», «л»

Адмирал дев отбирал, обмерял и обмирал.
Вера Валеру валит из револьвера.
Банда бандерлогов голодна в берлоге и ограблена орками догола.
Прокурор проколол дыроколом протокол.
На похороны Прохора сходить было б неплохо бы.
Карл у Клары угнал Maclaren, а Клара у Карла угнала Corvette.

#### Скороговорки на «г»

Геолог Георгий — герой гей-оргий.
Охотник на существ с головой голого оловянного вола — голоолововологоловолов.

#### Скороговорки на шипящие

Шёл Шива по шоссе, сокрушая сущее, а навстречу Саша шла, круглое сосущая.
В шалаше шуршит шелками жёлтый дервиш из Алжира и, жонглируя ножами, штуку кушает инжира.
У Дашки в кармашке вискарь для Наташки.
Оповещение средствами вещания: «Всем мещанам с вещами на совещание».
Саша сама — само совершенство, а ещё самосовершенствуется!
Даже шею, даже уши ты испачкал в чёрной туши.
Становись скорей под душ. Смой с ушей под душем тушь.
Смой и с шеи тушь под душем. После душа вытрись суше.
Шею суше, суше уши, и не пачкай больше уши.

#### Скороговорки на «п»

Пакет под попкорн.
Когда-то галок поп пугая,
В кустах заметил попугая,
И говорит тут попугай:
«Пугать ты галок, поп, пугай.
Но, только галок, поп, пугая,
Не смей пугать ты попугая!»

#### Скороговорки на «в», «з»

Зверским взвизгом взводный взвизгнул.
Из кузова в кузов шла перегрузка арбузов. В грозу, в грязи от груза арбузов развалился кузов.

#### Скороговорки на «с»

Магистра инстаграма со ста граммами мигом санитар настиг.
Мерчендайзеры соврали — сорван сэмплинг самоваров!
Майли Сайрус с Марса смылась, на Сириус намылилась.

#### Скороговорка на «х»

У рекламы ухватов швах с охватом, а прихватки и без охвата расхватали.

The sixth sick sheik’s sixth sheep’s sick. Перевод звучит тоже весело: «Шестая овца шестого больного шейха больна»

#Мова 