## 12 способов расколоть человека на допросе

*Эту инструкцию ЦРУ успешно использовало на протяжении 34 лет. Большинство советов продолжают сохранять свою актуальность. Надеемся, вам никогда не пригодится данное знание. Но всё же стоит быть в курсе.*

### 1. Обстановка

«Комната для допроса должна быть лишена любых отвлекающих предметов. Никаких картин. Стены, пол и ковры — только приглушенных тонов», — советует анонимный автор. Стол предпочтителен самый обычный. С другой стороны, если кресло и стол проводящего допрос будут массивными и дорогими, это внушит допрашиваемому, что он имеет дело с важным и влиятельным человеком.

### 2. Стул для допрашиваемого

Можно обойтись самым простым деревянным стулом. Однако, если человека привели из камеры, лишенной всяких удобств, или перед этим заставили стоять на ногах долгое время, сидение на мягком, комфортном стуле из-за контрастности предыдущих ощущений усилит дезориентацию допрашиваемого.

### 3. Табличка «Не беспокоить!»

Позаботься, чтобы во время допроса никто не вваливался к тебе в кабинет с криком: «Мы пиццу заказываем! Тебе с чем?» «Внезапное появление кого-то постороннего, явившегося по тривиальному, будничному поводу, может иметь для допроса катастрофичные последствия и полностью сведет на нет его устрашающий эффект», — замечает автор пособия.

### 4. Непредсказуемый график

«Ваш подопечный должен начать ощущать, что всем его распорядком жизни управляете вы», — пишет автор. Поэтому допросы должны проходить по хаотичному графику. Сегодня два допроса, завтра ни одного и послезавтра ни одного. А на третий день на допрос следует вызвать прямо во время обеда или среди ночи. Один допрос может длиться пять минут, а другой — три часа.

### 5. Метод «Всевидящее око»

Проводящий допрос объясняет, что ему и так уже все известно, он всего лишь хочет убедиться, что допрашиваемый с ним полностью честен. Поэтому для начала задаются вопросы, ответы на которые и так известны. («У вас две руки, две ноги и один нос, не так ли?») Если в ответ звучит ложь («Вторая нога не моя, мне ее подкинули!»), допрашивающий строго указывает на недостоверность информации. Все это в конечном итоге должно убедить субъекта допроса, что запирательство бессмысленно.

### 6. Метод «Двойная подсадка»

«Подселять в камеру своего человека — слишком банальное, а потому совершенно неэффективное средство», — уверяет инструкция. А вот запустить к заключенному сразу двух подсадок — совсем другое дело. Подсадка № 1 пытается подружиться с допрашиваемым, подсадка № 2 гордо хранит молчание. Когда первую подсадку выводят на время из камеры, вторая предупреждает допрашиваемого, что это был стукач. Таким образом допрашиваемый проникается ко второму осведомителю доверием. «Это доверие можно подкрепить, если вторая подсадка покажет субъекту место, где в камере якобы спрятано подслушивающее устройство».

### 7. Метод «Хороший полицейский / плохой полицейский»

«В этой процедуре нет ничего нового», — говорит автор руководства, но обращает внимание, что лучше всего данный метод работает «с женщинами, подростками и робкими мужчинами».

### 8. Билингвистический подход

Если субъект допроса знает больше одного языка, начать задавать вопросы желательно сперва на его втором, неродном языке. «Если допрашиваемый выдержал шквал вопросов, например, на немецком или корейском, следует неожиданно перейти на его родной язык и спросить на русском: «Кто ваш оперативный сотрудник резидентуры?» В некоторых случаях допрашиваемый может ответить быстрее, чем сообразит, что не должен был этого делать», — пишет автор инструкции.

### 9. Метод «Я правда знаю!»

Первое время допрашиваемому задают вопросы, ответы на которые он точно не может знать, так как не находится в своей организации на том уровне, где возможен доступ к подобной информации. Допрашиваемый уверяет, что ему ничего неизвестно, и так оно и есть. Тем не менее проводящий допрос «не верит», заявляя, что даже самая мелка сошка и то должна знать такие элементарные вещи. После подобной подготовки допрашиваемому задаются вопросы, касающиеся сведений, находящихся в его компетенции. Многие проговариваются.

В руководстве цитируются слова человека, подвергшегося такому методу допроса: «Это прозвучит странно, но тогда я был действительно благодарен, когда после всех этих трудных вопросов наконец была затронута тема, о которой я хоть что-то знал».

### 10. Метод «Плацебо»

Субъекту дают безвредную витаминку, а затем говорят, что это была сыворотка правды. Если человек сознательно или даже подсознательно собирался о чем-то рассказать, такой трюк срабатывает и выбалтывается все.

### 11. Смена одежды

Одежда помогает человеку быть тем, кто он есть. Пособие советует как можно быстрее лишить допрашиваемого его родной одежды и дать любую другую. Желательно не подходящую по размеру. Ремень тоже следует отобрать, чтобы ему приходилось придерживать штаны руками.

### 12. Угрозы

«Обещания применить пытки и насилие обычно помогают сломить сопротивление более эффективно, чем прямое применение силы», — говорится в пособии. Многие люди, объясняет автор дальше, не подозревают, что способны выдерживать интенсивные болевые ощущения, и боятся их сильнее, чем следовало бы.
А вот угрожать смертью не следует. Это лишь внушит допрашиваемому, что его участь уже решена и от него избавятся, как только получат всю нужную информацию.

Данная инструкция — выжимка из 128-страничного документа, который стал достоянием общественности, всплыв ещё в 1997 году. Безусловно, с тех времён многое изменилось. Например, сегодня цээрушники наверняка первым делом лишают допрашиваемого доступа к «Фейсбуку» на 30 минут, и несчастный раскалывается уже на 31-й минуте...

Android - https://goo.gl/NdS2T4

#Факти #Психологія
[[5 распространённых приёмов, с помощью которых манипуляторы водят людей за нос]]
[[55, 38, 7]]