# Анализируем подтекст: как узнать, о чем нам говорят на самом деле

Друг предлагает помощь, но в итоге ничего не делает. Коллега подтверждает, что выполнит свою часть работы, но ничего не происходит. Дети, приятели, деловые партнеры — все что-то обещают, но результатов мало. Знакомая ситуация? Избежать ее и не строить ложных ожиданий можно, если анализировать подтекст — скрытые смыслы, заложенные в речи собеседника. О том, как это делать, рассказывает Светлана Иванова, автор книги «Я слышу, что вы думаете на самом деле». Мы собрали в статье ее основные идеи.

### Почему подтекст так важен

Человек не всегда может прямо сказать о своих эмоциях, оценке собственных возможностей и многих других вещах. Но это не значит, что он пытается вас обмануть или ввести в заблуждение. Понять, что на самом деле собеседник вкладывает в свои слова, можно с помощью подтекста.

Анализируя подтекст, стоит помнить, что в одном и том же высказывании он может быть разным. Например, коллега говорит вам: «Я постараюсь помочь». Возможно, это означает, что он не совсем уверен в результате, но готов сделать все от него зависящее. Или он не хочет отказывать вам напрямую. Или же просто сомневается в своих способностях. Если вы замечаете в речи собеседника подобную неопределенность, постарайтесь уточнить, что он имеет в виду. Иначе вы рискуете подменить анализ подтекста домысливанием.

### Домысливание

Эта проблема встречается довольно часто: на переговорах, в работе, в личной жизни. Мы додумываем за других людей их намерения и мотивы поведения, и нередко наши домыслы оказываются хуже реальных фактов. Например, человек, которому коллега отказал в помощи, может подумать, что тот просто его недолюбливает. Хотя это необязательно так: возможно, коллега занят, не имеет нужных компетенций, не уверен в своих силах.

Домысливание прежде всего связано с проекцией, или переносом. Это свойство психики, из-за которого мы приписываем собственные ценности, мотивы и паттерны поведения другим людям. Если менеджер считает финансовые поощрения лучшим способом мотивации сотрудников, он может искренне не понимать, почему подчиненный вместо премии просит чаще признавать его достижения перед коллективом. Кроме того, иногда мы начинаем проводить аналогии, когда этого делать не нужно. Например, руководитель не готов нанимать сотрудников старше сорока лет, потому что в прошлом у одного такого сотрудника возникли трудности с обучением и с ним пришлось расстаться.

Для того чтобы избегать домысливания, попробуйте придерживаться некоторых правил:

> 1. Примите тот факт, что точно знать намерения другого человека невозможно. Это первый шаг к решению проблемы.
> 2. Не пытайтесь поставить себя на чужое место. Помните, что разные люди в схожих ситуациях будут руководствоваться разными причинами.
> 3. Разделяйте факты и гипотезы. Факты — это то, что вы точно знаете. Например, коллега опоздал на работу. Гипотезы — это предположения, которыми вы пытаетесь объяснить факты: коллега опоздал, потому что проспал, попал в пробку, безответственно относится к работе... Такие предположения всегда требуют проверки.
> 4. Старайтесь выдвигать несколько гипотез, причем таких, которые смогут объяснить факт с разных точек зрения — позитивной, негативной или нейтральной. Это позволит оценивать факты более объективно.
> 5. Сравнивайте гипотезы между собой, взвешивайте аргументы за и против, а затем выбирайте ту, что кажется самой реалистичной.

### Как анализировать подтекст

Есть некоторые лингвистические элементы, которые могут указывать на истинное отношение человека к своим словам или ситуации в целом вне зависимости от того, говорит ли он правду. Однако не стоит относиться к этим элементам как к «симптомам», по которым можно определить точный «диагноз». Лучше использовать их как повод задать дополнительные вопросы.

### «Лишние» слова

Иногда кажется, что собеседник уточняет какие-то несущественные вещи. Но люди, как правило, ничего не говорят просто так. «Лишние» слова могут указывать на важные нюансы ситуации, мнение человека, его опыт. Предположим, на деловых переговорах вы слышите такую фразу: «Сейчас мы работаем по предоплате». Слово «сейчас» вполне можно проигнорировать, ведь основной смысл высказывания сохранится. С другой стороны, это слово выдает подтекст: скорее всего, раньше предоплаты не было. Вы можете уточнить, какие еще схемы работы использовали, почему от них отказались. Вполне возможно, это даст вам большую свободу маневра.

### Светлана Иванова разделяет «лишние» слова на девять основных категорий:

> 1. Обстоятельства времени. «Раньше мы работали по-другому»; «Летом у нас падают продажи».
> 2. Обстоятельства места. «Мы не можем обсуждать этот вопрос здесь»; «Я не беру большой багаж в командировки».
> 3. Обстоятельства степени. «Мы не можем так сильно менять условия сделки»; «Я не уверен, что смогу выполнить столько задач».
> 4. Обстоятельства причины. «При таком подходе я не могу гарантировать результат»; «Из-за сжатых сроков мы вряд ли сделаем все качественно».
> 5. Обстоятельства уступки. «Несмотря на это условие, мы готовы с вами работать»; «Он очень ответственный сотрудник, хотя и молодой».
> 6. Обстоятельства образа действия. «Я не готов работать на таком оборудовании»; «Мы набираем сотрудников только по рекомендации».
> 7. Обстоятельства условия. «Мы готовы дать максимальную скидку при гарантии эксклюзива»; «Я могу выйти на смену только за двойную ставку».
> 8. Определения. «Этому клиенту я уделяю много внимания»; «Основное преимущество работы с нами — своевременные выплаты».
> 9. Дополнения. «Вам мы готовы предоставить самые выгодные условия»; «За ним нужен особый контроль».

### «Лишние» действия

Как и «лишние» слова, «лишние» действия могут нести в себе некую дополнительную информацию. Предположим, директор компании просит руководителя филиала сократить пятерых сотрудников с самыми низкими результатами и спрашивает, как тот будет действовать. Руководитель отвечает, что в первую очередь проанализирует опыт работы всех сотрудников и их личностные характеристики. Это действие кажется «лишним», но игнорировать его не стоит. Руководитель филиала, вероятно, будет ориентироваться на какие-то свои критерии при сокращении, и результат может оказаться не тем, который нужен директору. Поэтому лучше продолжить обсуждение.

### Проговорки, оправдания и слова-паразиты

Эти категории слов обычно означают, что человек не уверен в сказанном, чувствует себя неловко или пытается выиграть время, поскольку затрудняется ответить на вопрос. Например:

> «В целом клиентам нравилось со мной работать» (проговорка).
> «Можно сказать, что мы хорошо работали с клиентами» (слово-паразит).
> «Я просто старался хорошо работать с клиентами, но что-то пошло не так» (оправдание).

Неуверенность могут выражать также слова неопределенности (какой-нибудь, что-то, как-нибудь); вводные слова (наверное, возможно, может быть), глаголы (постараюсь, попытаюсь, попробую). «Я как-нибудь выполню эту задачу» — возможно, стоит уточнить, что именно человек собирается делать. «Я приложу все усилия, чтобы тебе помочь» — собеседник, скорее всего, не совсем уверен в результате.

Кроме того, важно обращать внимание на условные формулировки. «Если мы подпишем контракт…» — а что может помешать этому?

### Эмоционально окрашенные слова

Понять отношение человека к тому, что он говорит, можно, проанализировав стилистическую окраску слов. Она помогает выразить оценку — положительную, нейтральную или отрицательную. Например:

> «Я принял решение» (нейтральная оценка).
> «Я был вынужден принять решение» (отрицательная оценка).
> «У меня получилось принять нужное решение» (положительная оценка).

### Калибровка

Калибровкой автор называет сравнение нескольких речевых и поведенческих проявлений одного и того же человека. Предположим, вы говорите с кем-то, кто постоянно использует слова или словосочетания, выражающие низкую степень уверенности (если получится, возможно, попробую). Это может быть просто особенностью характера или следствием низкой самооценки. А вот если подобные формулировки чередуются с более уверенными, это уже показывает отношение человека к тому, о чем идет речь. Например: «Я соберу для вас всю информацию, расскажу о нашем ассортименте и постараюсь убедить руководство сделать вам скидку». В таких случаях стоит задавать дополнительные вопросы.

### Типовые модели поведения

Каждый человек в целом склонен к определенным моделям поведения, которые выражаются и в речи. Умение их определять поможет вам более эффективно выстраивать коммуникацию, предполагать реакцию собеседника на ваши слова или действия. К таким моделям относятся:

> - частичное избегание;
> - вовлеченность, отстраненность и пассивность;
> - глобальность и детальность;
> - ориентация на процесс и ориентация на результат.

### Частичное избегание

Как правило, оно выражается в отрицательных формулировках. Например: «Мне важно, чтобы на работе был хороший коллектив, интересные задачи и чтобы зарплату не задерживали». Обычно в таких случаях речь идет о факторах, которые особенно значимы для собеседника.

Распознав проявления частичного избегания, вы получите пространство для маневра. В нашем примере можно спросить, почему отсутствие задержек так важно. Допустим, у кандидата был опыт, когда зарплату не выплачивали несколько месяцев. Если в вашей компании таких ситуаций нет, значит, проблем в этом вопросе возникнуть не должно. А если задержка все-таки произойдет, вы будете готовы обратить особое внимание на мотивацию этого сотрудника.

### Вовлеченность, отстраненность и пассивность

Вовлеченность в большинстве случаев означает, что человек быстро принимает решения и торопится перейти к действиям. Такие люди не всегда уделяют достаточно времени сбору и анализу информации. Те, кто склонен к отстраненности, наоборот, не совсем уверены в своих действиях и предпочитают собрать больше информации. Наконец, люди с пассивной моделью поведения не готовы проявлять инициативу и самостоятельно решать проблемы.

Чтобы понять, какая модель преобладает у вашего собеседника, обратите внимание на его речь. Оцените, какие слова он использует чаще:

активность: активные глаголы (сделаю, сделал бы);
аналитизм: отглагольные слова (исследование, проведение) или инфинитивы (стоит сделать, лучше изучить);
пассивность: пассивные формы (должно быть сделано, меня попросят, задача выполняется).

### Глобальность и детальность

Эти модели поведения связаны с тем, как мы воспринимаем вещи — в общих чертах или скорее в деталях. Например, на вопрос «Как вы узнали о вакансии?» разные люди могут ответить по-разному:

> «Нашел на сайте» (глобальный ответ).
> «Прочитал в сети, что вы запускаете новое направление, потом зашел на ваш сайт и нашел вакансию» (средний уровень).
> «Давно интересуюсь вашей работой и тем, как развивается компания. Я, в общем-то, не планировал ничего искать, но потом узнал, что вы запускаете новое направление, и меня это заинтересовало. Так что я решил откликнуться на объявление на сайте» (высокая степень детальности).

Сам по себе уровень глобальности/детальности мало о чем говорит. Важно обращать внимание на его изменения. Если уровень детальности при разговоре резко повысился, возможно, человек подготовился к «дезинформации»: он осознанно скрывает или приукрашивает что-то, считая, что внимание к деталям делает его рассказ более правдоподобным. В другом контексте, например на собеседовании, это может означать, что кандидат хотя бы теоретически знаком с тем, о чем его спрашивают.

Если же уровень детальности резко снизился, вероятно, человек просто не был готов к вопросу и начал импровизировать.

### Ориентация на процесс и ориентация на результат

Ориентация на процесс означает, что люди прежде всего сосредоточены на том, как выполнить задачу: какие инструменты и технологии использовать, как все организовать. Ориентация на результат, наоборот, связана с желанием «догнать и перегнать» плановые показатели. В речи эти модели проявляются в основном с помощью глаголов совершенного и несовершенного вида. Если человек уверенно говорит о будущем (сделаю, выполню, придумаю), скорее всего, он ориентирован на результат. Если же он чаще использует глаголы несовершенного вида (буду работать над этим) или те, что подчеркивают процесс (поработаем, поделаем), значит, ситуация обратная.

#Факти #Цитати #Бізнес #Психологія #Резюме
[[Что мешает нам быть объективными - 11 когнитивных искажений]]