# Василий Эсманов о сторителлинге

"миф программирует события. Это не абстрактная сказочка, это действующий прогноз. Таким образом, миф должен быть у каждого человека и у каждой компании. Дэн Хармон, один из создателей «Рика и Морти», упростил круг Кэмпбелла и выделил восемь шагов создания мифа, которыми может воспользоваться каждый в своем «стори мейкинге».

- **Шаг №1** Кто герой?

- **Шаг№2** К чему на самом деле стремится герой?

- **Шаг №3** Какие у него убеждения и предубеждения?

- **Шаг №4** Что добро, и что зло?

- **Шаг №5** В чем ответ? Что находит герой в своем путешествии?

- **Шаг №6** Какую цену он заплатит и какую жертву принесет?

- **Шаг №7** Как героя накажут и наградят?

- **Шаг №8** Что изменится — герой или мир?

Соблюдение этого алгоритма мифа мы видим на примере всех успешных компаний.

Apple помогает своим потребителям сражаться с обыденностью, как бы говоря, что есть более яркий, насыщенный, настоящий мир, в который она помогает людям попасть. Ее ответ на все вызовы мира — это творчество и дизайн (а у Google, например, это алгоритм и данные). Когда миф Apple подходит к вопросу цены, возникает следующая развилка: должен ли мир за добытый из области сверхъестественного (это мир Apple, естественно) платить деньгами, или данными (такое решение предлагает Google), или потраченным временем, или удобством. Apple отвечает четко: деньгами, все остальное слишком ценно, мы не можем это взять.

Возвращение из сверхъестественного мира (мира подвигов) в обычный — это момент покупки. Когда герой переносит артефакт из одного мира в другой. А за этим следует поощрение и наказание. Apple поощряет сервисом, наказывает за фейковые покупки и т. д. А самый простой пример поощрений и наказаний — это пример страховой компании. Если ты хорошо машину водишь, то у тебя дешевле страховка. А если плохо водишь, то дороже.

## Важнейшая фаза мифа — изменения

После того как герой прошел этот путь, что-то должно измениться: либо он сам, либо мир вокруг него. Если ничего не меняется, нужно менять предыдущие шаги: где-то ошибка (в целях, размере или качестве награды, цены). Либо награда лучше, либо цена ниже. Либо ответ точнее, либо зло лучше побеждено. Либо ниже препятствие, либо сильнее желание. По этому лекалу можно создавать любые мифы. Неправда, что все истории уже рассказаны и конфликты исчерпаны.

Конфликты бесконечны, и всегда есть что-то, что создает драму: новое против старого, далекое против близкого, отечественное против иностранного, локальное против глобального, эффективное против неэффективного, дешевое против дорогого. И адекватный выбор собственного сюжета помогает людям совершить выбор соразмерно с их ожиданиями в данном моменте.

История движется по кругу, она никогда не заканчивается. Сделав эти 8 шагов, то есть пройдя один круг, нужно идти на следующий. Иногда с минимальными изменениями. Иногда с большими изменениями. Иногда это изменения длиною в жизнь. Иногда они повторяются каждый день".

#Цитати #Факти #Текст
[[Анализируем подтекст - как узнать, о чем нам говорят на самом деле]]
[[ChatGPT как виртуальный сценарист. Создание контура сценария]]
[[Обучение GPT своему стилю]]
[[Консультант для кинорежиссера]]