# Гарольд Лассуэлл «Техника пропаганды в мировой войне»

#Keep/Label/Информационные-войны

Наиболее четко изложены взгляды на важную роль пропаганды в войне в книге американца Гарольда Лассуэлла «Техника пропаганды в мировой войне», изданной в 1927 году (в 1929 году она была напечатана в СССР).

**1.** История империалистической войны показывает, что современная война должна вестись на 3-х фронтах: военном, экономическом и пропаганды.
**2.** Пропагандой можно действовать как оружием прямой связи на нравственное состояние неприятеля, стараясь нарушить его состояние или же отклонить ненависть неприятеля от воюющей с ним страны.
**3.** Успешность пропаганды зависит от искусного применения средств при благоприятных условиях. Средства –это то, чем пропагандист может располагать; условия это то, к чему он должен приспосабливаться. Пропагандист может видоизменить организацию своей деятельности, менять течение внушаемых им мыслей и заменять один способ распространения этих мыслей другим, но он непременно должен считаться с определенными объективными фактами международной жизни и с общим настроением.
**4.** Основные стратегические цели пропаганды:
• возбуждение ненависти к неприятелю; • поддержание дружественных отношений с союзниками;
• сохранение добрых отношений с нейтральными странами и, если возможно, старание заручиться их сотрудничеством; • деморализация противника.

****
В период первой мировой войны в 1918 году сбрасывалось на стороне противника до пяти миллионов листовок в месяц, достигая 150 миль за линией фронта. Немцы в свою очередь публиковали газету по-французски, где в числе прочего печатали имена захваченных в плен французских солдат.

Лассуелл обнаружил при этом ряд стратегий, которые использовали обе стороны:

• стратегия разделения врага (например, попытка отделить Австро-Венгрию от Германии),
• стратегия деморализации врага (например, подчеркивание того, как много миллионов американских солдат высадились во Франции),
• стратегия обвинения врага в зверствах (например, в отношении немецких солдат к бельгийским детям).

#Факти #Цитати