# Информационная подготовка Германии ко вторжению во Францию

#Keep/Label/Информационные-войны

Перед вторжением во Францию Германия провела несколько стратегических информационных операций. Об одной из них рассказал руководитель немецкой разведки В. Шелленберг в своей книге ЛАБИРИНТ: «Мне было поручено специальное задание. С помощью специалистов из министерства пропаганды я разрабатывал программы передач, преследовавшие цель вызвать возможно большее смятение среди наших противников, особенно французов. Своими огромными успехами в этом деле мы были обязаны прежде всего доктору Адольфу Раскину, тогдашнему директору радио в Саарбрюккене и моему близкому другу. В его распоряжении было три исключительно мощных передатчика, через которые он направлял непрекращающийся поток информации на французском языке под видом официальных сообщений, являвшихся на деле порождением его собственного воображения. Эти фальшивые сообщения явились основной причиной губительной паники среди гражданского населения. Потоки беженцев запрудили все дороги и сделали почти невозможным передвижение войск во французском тылу…

Другой пропагандистский прием, причинивший большой ущерб французам, заключался в том, что немецкие самолеты и агенты разбрасывали среди французов в огромных количествах небольшую и на вид вполне безвредную листовку, отпечатанную на французском языке и содержавшую «пророчества» Богоматери –многие из ее пророчеств были действительно включены в листовку. Эта листовка предсказывала ужасные разрушения от «летающих огненных машин», причем неоднократно подчеркивалось, что юго-восточная Франция избегнет этого ужаса. Составляя листовку, я и не представлял себе, что она будет иметь такой потрясающий эффект. Все попытки гражданских и военных властей остановить огромные потоки беженцев в юго-восточную Францию оказались безуспешными».

#Факти
[[Информационные основы плана 'Барбаросса']]
[[Гарольд Лассуэлл «Техника пропаганды в мировой войне»]]
[[Зал съезда национал-социалистов в Нюрнберге в 1936 году]]
[[Опыт информвойны в Первой Мировой (Германия)]]