## Как нас обманывают - три особенности дезинформации

Некоторые сообщения кажутся нам вполне убедительными: в них вроде есть и экспертные мнения, и статистические данные, и научные термины. Только наличие таких элементов ничего не говорит о достоверности таких утверждений. Дэниел Левитин в своей книге «Путеводитель по лжи. [Критическое мышление](https://trk.emlbest.com/ru/mail_link_tracker?hash=6mxh147mwmph1k7dih7ke3wcofg775mwoir7i9yqwofh3ysj7xhieypxpyjd7uazab6mz4ugjoauax5zwf9bzpxr4n11hbfrgagpmqek8gpp4ua9utgzy&url=aHR0cHM6Ly90aGVvcnlhbmRwcmFjdGljZS5ydS9wb3N0cy8xOTY5Ni1uZS1wb3p2b2xpdC1zZWJ5YS1vYm1hbnV0LTgta25pZy1vLWtyaXRpY2hlc2tvbS1teXNobGVuaWk_dXRtX2NhbXBhaWduPTA2LjA2LjIzJnV0bV9tZWRpdW09ZW1haWxfbmFkaWEmdXRtX3NvdXJjZT1uZXdzbGV0dGVy&uid=MjAyNDc5NA~~&ucs=0668911265217dc362a112a6b9d0968b) в эпоху постправды» рассказывает, как [конструируются фейки](https://trk.emlbest.com/ru/mail_link_tracker?hash=6g44eo496n931y7dih7ke3wcofg775mwoir7i9yqwofh3ysj7xhiq6mrrwifnreramgt69usfd8stz5zwf9bzpxr4n11hbfrgagpmqek8gpp4ua9utgzy&url=aHR0cHM6Ly90aGVvcnlhbmRwcmFjdGljZS5ydS9wb3N0cy8xOTI4My1mZW5vbWVuLXBvc3RwcmF2ZHktcG9jaGVtdS1teS12ZXJpbS12LXRvLXZvLWNodG8ta2hvdGltLXZlcml0P3V0bV9jYW1wYWlnbj0wNi4wNi4yMyZ1dG1fbWVkaXVtPWVtYWlsX25hZGlhJnV0bV9zb3VyY2U9bmV3c2xldHRlcg~~&uid=MjAyNDc5NA~~&ucs=ff1c4cc2f81869a460bb2b153a625286) и влияют на нас. Мы перечитали его книгу и рассказали о трех особенностях создания и восприятия ложных сообщений.

### **Контрзнание**

«Контрзнание» — дезинформация, в которую верит некоторая масса людей. Этот термин ввел британский журналист Дэмиен Томпсон, исследующий [фейки](https://trk.emlbest.com/ru/mail_link_tracker?hash=6jace7w9jjhp147dih7ke3wcofg775mwoir7i9yqwofh3ysj7xhim3gsmg755rnpwr8c5x9ik3m1sp5zwf9bzpxr4n11hbfrgagpmqek8gpp4ua9utgzy&url=aHR0cHM6Ly90aGVvcnlhbmRwcmFjdGljZS5ydS9wb3N0cy8yMDI4Ny16bG8tdi1pbnRlcm5ldGUtb3RrdWRhLWJlcnV0c3lhLWZleWtpP3V0bV9jYW1wYWlnbj0wNi4wNi4yMyZ1dG1fbWVkaXVtPWVtYWlsX25hZGlhJnV0bV9zb3VyY2U9bmV3c2xldHRlcg~~&uid=MjAyNDc5NA~~&ucs=65e7105c7cd328bf14af04c1929aaa0b). Контрзнанию, как правило, не хватает доказательной базы, при этом внешне такие сообщения кажутся вполне достоверными. Они имеют так называемый налет знания в виде терминов, цифр, статистических данных. Распространители контрзнания надеются создать иллюзию знания и заставить аудиторию поверить в эти факты.  <br>  <br>Издатель и автор Дэмиен Томпсон рассматривает кейс, когда один журналист, говоря о теракте 9/11, вызвал доверие слушателей благодаря одному наблюдению. «Обратите внимание. Башни осели вертикально, а не обрушились. Температура горения авиационного топлива недостаточна для плавления стали. Это под силу только управляемому взрыву». Это утверждение подвергало сомнению передаваемую информацию об атаке. Что здесь не так? Башни осели вертикально, это правда — заметно на видео и фото. Но мы не знаем, действительно ли температура горения авиационного топлива недостаточна для плавления стали. Кроме того, в здании могли находиться и другие легковоспламеняющиеся вещества, которые туда принесли заранее: чистящие средства, краска, промышленные химикаты, — и как только начался пожар, они могли загореться. Если вы не инженер-строитель, то скорее всего воспримите эти аргументы как правдивые. Но это лишь набор не связанных между собой фактов.  <br>  <br>Таким образом, какой бы убедительной и научной ни казалась нам информация, ее нужно [проверять и перепроверять](https://trk.emlbest.com/ru/mail_link_tracker?hash=6am6fqpfiwcdm17dih7ke3wcofg775mwoir7i9yqwofh3ysj7xhikcmriu8fw1dun51gowa63x95hakbxkmnbcom9y38kmpkqtmp84ypkanxs867mz5co&url=aHR0cHM6Ly90aGVvcnlhbmRwcmFjdGljZS5ydS9wb3N0cy8xODAyOC1rYWstbmUtdmVyaXQtZmV5ay1ueXV6LXYtc290c2lhbG55a2gtc2V0eWFraD91dG1fY2FtcGFpZ249MDYuMDYuMjMmdXRtX21lZGl1bT1lbWFpbF9uYWRpYSZ1dG1fc291cmNlPW5ld3NsZXR0ZXI~&uid=MjAyNDc5NA~~&ucs=6fc2af2bf05c1169b30721aaa3737bfe). Порой нам недостаточно знаний в той или иной сфере, для того чтобы увидеть какие-то неточности и логические ошибки. Нужно искать информацию в других источниках и запрашивать комментарии у экспертов по теме.

### **Фрейминг риска**

Посмотрим на такую статистику: _в 2014 году в результате крушения самолетов погибло больше людей, чем в 1960-м._

Статистические данные верны. Можно сделать вывод о том, что путешествия по воздуху стали менее безопасными. Но дело в том, что число смертей в результате крушений ничего не говорит о безопасности полетов. Нужно обратить внимание на уровень смертности — количество людей, погибших за определенное количество преодоленных миль. В 1960 году полетов было меньше, но сами по себе они были опаснее.

Рассмотрим еще один кейс. Допустим, вы получили письмо от компании, занимающейся безопасностью жилищ: «90% [ограблений раскрываются](https://trk.emlbest.com/ru/mail_link_tracker?hash=6sdz4wciuxmsan7dih7ke3wcofg775mwoir7i9yqwofh3ysj7xhinqdh7qoowjmw11r4drp4mnmzszpmzrp3r9y9f5orexq6tcjek58omhtmk6dwed5sy&url=aHR0cHM6Ly90aGVvcnlhbmRwcmFjdGljZS5ydS9wb3N0cy8xOTQ4MC1vLW1hbnlha2FraC1wcmVzdHVwbGVuaXlha2gtaS1rcmltaW5hbGlzdGlrZT91dG1fY2FtcGFpZ249MDYuMDYuMjMmdXRtX21lZGl1bT1lbWFpbF9uYWRpYSZ1dG1fc291cmNlPW5ld3NsZXR0ZXI~&uid=MjAyNDc5NA~~&ucs=029391c417e296febf7476c31aa87d5c) с помощью видео, предоставленного владельцем дома». Итак, начнем с того, что утверждение «90% ограблений раскрываются…» — из серии [фантастики](https://trk.emlbest.com/ru/mail_link_tracker?hash=6kquogh6zu86a67dih7ke3wcofg775mwoir7i9yqwofh3ysj7xhimsxzjy9cjt7n3dmf48scutcjzrgbd9ji5y4wkparexq6tcjek58omhtmk6dwed5sy&url=aHR0cHM6Ly90aGVvcnlhbmRwcmFjdGljZS5ydS9wb3N0cy8yMDU2MC1wb2NoZW11LXpoYW5yeS1mZW50ZXppLWktZmFudGFzdGlrYS12c2VnZGEtdWthenl2YXl1dC12bWVzdGU_dXRtX2NhbXBhaWduPTA2LjA2LjIzJnV0bV9tZWRpdW09ZW1haWxfbmFkaWEmdXRtX3NvdXJjZT1uZXdzbGV0dGVy&uid=MjAyNDc5NA~~&ucs=fc9824f105aa5dc4ccf6b4ccbeecbacd). Для любого полицейского участка это было бы показателем эффективности работы. На официальных страницах ФБР пишут, что около 30% ограблений раскрыты (это в лучшем случае). Идем дальше. В письме говорится, что 90% домашних ограблений раскрывают с помощью видеозаписей, предоставленных владельцем дома. Означает ли это, что, если в доме есть видеокамера, вероятность поимки преступника равна 90%? Нет. Известно следующее: если ограбление будет раскрыто, вероятность того, что полиции в этом помогло домашнее [видео](https://trk.emlbest.com/ru/mail_link_tracker?hash=6jn6ph4swniofa7dih7ke3wcofg775mwoir7i9yqwofh3ysj7xhir5bp596hwwntz88m517ke64fib5zwf9bzpxr4n11hbfrgagpmqek8gpp4ua9utgzy&url=aHR0cHM6Ly90aGVvcnlhbmRwcmFjdGljZS5ydS9wb3N0cy8xNjMyMy12aWRlby1uYS10cC1rcmF0a2l5LWt1cnMta3JpbWlub2xvZ2lpP3V0bV9jYW1wYWlnbj0wNi4wNi4yMyZ1dG1fbWVkaXVtPWVtYWlsX25hZGlhJnV0bV9zb3VyY2U9bmV3c2xldHRlcg~~&uid=MjAyNDc5NA~~&ucs=2184fe7115f242017448f1d89c9b5c41), равна 90%. Но нет никаких доказательств того, что раскрытие преступлений происходит именно благодаря данным с видеокамер. Для полноценного вывода о необходимости устанавливать видеокамеру нужно знать, сколько было ограблений, которые так и остались нераскрытыми, притом что в деле имелись видеоматериалы (или, иными словами, сколько домашних видеозаписей оказались бесполезными для раскрытия преступления). Получается: _раскрытое преступление | домашние видеоматериалы ≠ домашние видеоматериалы | раскрытое преступление._ Основная цель таких сомнительных утверждений в том, чтобы заставить вас купить то, что вы не собирались покупать. Авторы стараются запугать людей, придумывают искусственные опасности и применяют контрзнание.

### **Стойкость убеждения**

Особенность процесса познания такова, что нам крайне сложно [отказываться от собственных убеждений](https://trk.emlbest.com/ru/mail_link_tracker?hash=64jasyzn3c5wzk7dih7ke3wcofg775mwoir7i9yqwofh3ysj7xhirysx4gow8g9hn9ce5ebna91qdkh4rnknh5qn4hrrexq6tcjek58omhtmk6dwed5sy&url=aHR0cHM6Ly90aGVvcnlhbmRwcmFjdGljZS5ydS9wb3N0cy83NjYwLXphYmx1amRlbmllP3V0bV9jYW1wYWlnbj0wNi4wNi4yMyZ1dG1fbWVkaXVtPWVtYWlsX25hZGlhJnV0bV9zb3VyY2U9bmV3c2xldHRlcg~~&uid=MjAyNDc5NA~~&ucs=16bcb8e68528c25b85bbf642c8179bc3), какие бы контраргументы нам ни приводили. Кроме того, большое значение имеют наши ассоциации, стереотипы. Например, мы видим фотографию подозреваемого в убийстве, и нам кажется, что тяжелый взгляд исподлобья и квадратная челюсть принадлежат хладнокровному убийце. Мы думаем, что он действительно похож на киллера. Когда же его отпускают на основании оправдательных доказательств, мы уже не можем избавиться от ощущения, что даже если он и невиновен, то наверняка способен совершить какое-нибудь другое преступление. Иначе почему он так выглядит? Такие [суждения основаны на наших ощущениях](https://trk.emlbest.com/ru/mail_link_tracker?hash=6hecxduxgcoy9e7dih7ke3wcofg775mwoir7i9yqwofh3ysj7xhi8akayaqj74uyikmf6zn46ygzqoytr1m3uug9k1orexq6tcjek58omhtmk6dwed5sy&url=aHR0cHM6Ly90aGVvcnlhbmRwcmFjdGljZS5ydS9wb3N0cy8yMDA3My1jaHRvLXRha29lLWVmZmVrdC1vYnJhdG5vZ28tZGV5c3R2aXlhLWlsaS1wb2NoZW11LW15LXZlcmltLWxvemhueW0tdWJlemhkZW5peWFtP3V0bV9jYW1wYWlnbj0wNi4wNi4yMyZ1dG1fbWVkaXVtPWVtYWlsX25hZGlhJnV0bV9zb3VyY2U9bmV3c2xldHRlcg~~&uid=MjAyNDc5NA~~&ucs=21ec041093e0a264e57a45919c2bb263).

В одном психологическом эксперименте участникам показывали фотографии людей противоположного пола. Испытуемым сказали, что они подключены к специальному оборудованию, на котором можно посмотреть уровень возбуждения. На самом деле подключены они не были и участники получали [ложную информацию](https://trk.emlbest.com/ru/mail_link_tracker?hash=6ytccqnp9ogqcg7dih7ke3wcofg775mwoir7i9yqwofh3ysj7xhirchmpmsz7343dbda19gz3x75cp5zwf9bzpxr4n11hbfrgagpmqek8gpp4ua9utgzy&url=aHR0cHM6Ly90aGVvcnlhbmRwcmFjdGljZS5ydS9wb3N0cy8xNzg3NC1saW1pbmFsbm9lLW15c2hsZW5pZS1ncmFuaXRzeS1zb3puYW5peWEta290b3J5a2gtbmV0P3V0bV9jYW1wYWlnbj0wNi4wNi4yMyZ1dG1fbWVkaXVtPWVtYWlsX25hZGlhJnV0bV9zb3VyY2U9bmV3c2xldHRlcg~~&uid=MjAyNDc5NA~~&ucs=c2668016314462403cc8682fe051f925), которая убеждала их, будто человек на конкретной фотографии привлекает их больше остальных. Затем участникам сказали, что их «реакции» были заготовлены заранее, и предложили выбрать фото понравившегося человека. Казалось бы, они должны были указать на того, кто им действительно понравился? Но они предпочли изображение человека, на котором было больше всего неправдоподобных реакций. Это опять же доказывает, что впечатление формировалось под влиянием собственных сложившихся убеждений. И отказываться от них было сложно.

Итак, когда речь идет о работе с информацией, следует учитывать несколько факторов. Во-первых, нужно [перепроверять](https://trk.emlbest.com/ru/mail_link_tracker?hash=6gzpf6g1qbnger7dih7ke3wcofg775mwoir7i9yqwofh3ysj7xhijgunxdyizkpjxcapkxsjahgsabpmzrp3r9y9f5orexq6tcjek58omhtmk6dwed5sy&url=aHR0cHM6Ly90aGVvcnlhbmRwcmFjdGljZS5ydS9wb3N0cy8xODAxOS1tZWRpYWdpZ2llbmEta2FrLXByaS1wb21vc2hjaGktZmFrdGNoZWtpbmdhLW5lLXBvenZvbGl0LXNlYnlhLW9ibWFudXQ_dXRtX2NhbXBhaWduPTA2LjA2LjIzJnV0bV9tZWRpdW09ZW1haWxfbmFkaWEmdXRtX3NvdXJjZT1uZXdzbGV0dGVy&uid=MjAyNDc5NA~~&ucs=56ce256877214ee7fcb50557d8d739ec) даже в том случае, когда в сообщении приводится множество статистических данных, цифр и других якобы научных доказательств. Во-вторых, стоит [искать причинно-следственные связи](https://trk.emlbest.com/ru/mail_link_tracker?hash=66bt54dgb5qb4w7dih7ke3wcofg775mwoir7i9yqwofh3ysj7xhirj4ke75n8fqfxskd3reeq49nhmjmus9dnaua58yrexq6tcjek58omhtmk6dwed5sy&url=aHR0cHM6Ly90aGVvcnlhbmRwcmFjdGljZS5ydS9wb3N0cy8xOTM2MS1zb3ZldC0xLXZ2ZWRpdGUtcHJpdnljaGt1LXByb3ZlcnlhdC1pbmZvcm1hdHNpeXU_dXRtX2NhbXBhaWduPTA2LjA2LjIzJnV0bV9tZWRpdW09ZW1haWxfbmFkaWEmdXRtX3NvdXJjZT1uZXdzbGV0dGVy&uid=MjAyNDc5NA~~&ucs=9632bef09dccadcfe31e88f6650ddb6e) и подвергать их сомнению. Для чего сопоставляются те или иные факты? Как они коррелируют между собой? В-третьих, получая новую информацию, сопоставьте ее с существующими в вашей голове убеждениями. Отметьте общее и различное. Помните, что мы склонны доверять собственным установкам, а противоречащая им информация автоматически отбрасывается.

#Психологія #Цитати
[[Анализируем подтекст - как узнать, о чем нам говорят на самом деле]]
[[Даниэль Канеман - Думай медленно Решай быстро]]
[[Принцип AIDA]]
[[Что мешает нам быть объективными - 11 когнитивных искажений]]
[[PR]]
[[5 распространённых приёмов, с помощью которых манипуляторы водят людей за нос]]
