Известный психолог Виктор Шейнов разработал новые современные приемы убеждения, ряд новых средств воздействия на мнение окружающих, систематизировал и представил в доступном виде самые действенные приемы и способы влияния.

### Будьте краткими

«Где мало слов, там вес они имеют», — сказал Шекспир. Чтобы слушать, нужны волевые усилия. Однако куда проще утешить себя словами «ничего интересного не услышу». Такой вывод мы стремимся сделать побыстрее, поскольку он избавляет нас от волевых усилий, необходимых для слушания. Говорящему стоит помнить это и, во-первых, стараться заинтересовать собеседника самыми первыми своими словами, а во-вторых, быть кратким.

Однажды Марку Твену так понравился миссионер-проповедник, что он решил пожертвовать ему доллар. Проповедь длилась уже час, и писатель решил ограничиться половиной доллара. Еще через полчаса он решил, что не даст ничего. Когда священник спустя два часа наконец закончил, Марк Твен взял доллар с тарелки для подаяний, чтобы компенсировать потерю времени.

Древние спартанцы были врагами многословия. Однажды в голодные времена посланец из другого города долго выпрашивал мешок зерна. Спартанец отказал ему: «Мы забыли начало твоей речи, а потому не поняли ее конца». Второй посланник показал пустой мешок и сказал:

«Вы видите: он пуст; пожалуйста, положите в него хоть что-нибудь». Спартанец исполнил просьбу, добавив: «В следующий раз говори короче. Что мешок пуст, мы видим. О том, чтобы его наполнить, можешь не упоминать».

Исследования ученых Института кибернетики в Падерборне (Германия) показали, что **половина взрослых людей не улавливает смысла услышанных фраз, если те содержат более 13 слов**. При этом **дети-семилетки с трудом понимают фразы, составленные более чем из восьми слов.** Поэтому нельзя не согласиться со словами Анатоля Франса: «Прекрасно только то, что нетрудно понять».

### Скрытые комплименты

Проявите интерес к человеку. Всякое проявление интереса к собеседнику — это скрытый комплимент: каждому приятно сознавать, что он интересен. Важно, однако, чтобы интерес этот был искренним. Притворный интерес легко разоблачается.

Чтобы интерес был искренним, найдите то, что вам действительно интересно в этом человеке: что-то из его биографии, работы, семьи, событий, свидетелем которых он был. И тогда ваш интерес будет неподдельным.

Начинайте с того, что интересует собеседника. Каждый из нас с удовольствием говорит о себе, о своих делах. Используйте это, заведите разговор о том, что интересно собеседнику, о нем, о его проблемах. Посмотрите на интересующий вас вопрос глазами собеседника и подайте вопрос так, чтобы он отвечал каким-то его интересам.

> Чаще произносите имя собеседника. Каждому приятен звук его имени. Когда мы хотим убедить кого-то, мы непроизвольно и довольно часто произносим его имя.

Произносить имя следует не скороговоркой, а с чувством и в том же темпе, в каком идет разговор.

Был проведен эксперимент: на производственном совещании, где до того «рвали глотки», обвиняя друг друга, каждого обязали обращаться к оппонентам по имени и отчеству. Сравнение с иными совещаниями показало, что спорные вопросы нашли лучшее решение и значительно быстрее. Ведь нередко нам нужно не столько настоять на своем, сколько увидеть, что окружающие к нам прислушиваются и мы для них что-то значим.

Четыре приема запомнить имя. Очень часто мы мгновенно забываем только что услышанное при знакомстве имя (отчество). Чтобы этого не произошло, рекомендуется:

• сразу же, как услышали, повторить его вслух, например: «Очень приятно, Иван Васильевич»;

• ассоциировать с именами и отчествами известных вам людей или исторических личностей. Такая ассоциация помогает, даже когда вам приходится взять имя одного персонажа, а отчество — другого (они могут быть и разного пола);

• проговорить имя и отчество несколько раз про себя, если вслух не удается;

• сделать себе установку на запоминание имени и отчества: представьте, что вам доведется обратиться к этому человеку спустя несколько месяцев.

Не перебивайте собеседника. Многие из нас грешат этим недостатком. Мужчины перебивают чаще, чем женщины. Руководители перебивают чаще — и не только в общении с подчиненными, а и в быту. Перебивая, мы как бы говорим: «Послушай лучше меня, мои мысли ценнее твоих. А все, что ты хочешь сказать, я и так знаю».

### Неречевые средства

Будьте хорошим слушателем. Подсчитано, что в среднем **9 % рабочего времени мы пишем, 16 % — читаем, 30 % — говорим сами, 45 % — слушаем (или просто делаем вид, что слушаем).**

При опросах на тему «Что такое хороший собеседник?» подавляющее большинство поставили на первое место умение слушать.

И это не случайно. Многие из нас — плохие слушатели. Часто мы только делаем вид, что слушаем, дожидаясь момента, чтобы высказаться самому. А плохое слушание — это проявление неуважения к говорящему.

Еще Плутарх говорил: «Бог дал тебе два уха и один рот. Почему же ты не пользуешься ими в такой последовательности?»

Ответ прост: слушать гораздо труднее, чем говорить. **Скорость говорения в 4 раза меньше скорости мышления. Поэтому 3/4 возможностей мозга не задействованы в слушании и ищут себе применения. И обычно находят его в посторонних мыслях.**

Иствуд Атватер (Атватер, 1984) приводит следующий занимательный случай:

Молодая женщина решила проверить, действительно ли люди крайне плохо слушают друг друга. Во время коктейля она сказала собеседнице светским тоном: «Между прочим, уходя из дома, я пристрелила своего мужа». «О, как тебе повезло, дорогая!» — последовал ответ.

Комментарии излишни.

Когда разговаривают двое мужчин или две женщины, то они перебивают друг друга одинаково часто. При разговоре мужчины и женщины мужчина перебивает собеседницу почти в 2 раза чаще. В результате примерно треть времени разговора у женщины уходит на то, чтобы восстановить направление беседы.

Женщины уделяют больше внимания самому процессу общения, в то время как мужчин интересует главным образом результат. **Мужчина слушает внимательно обычно только первые 20–30 секунд, после чего начинает слушать вполуха.**

Таким образом, в целом мужчины как слушатели проигрывают женщинам. В каждом конкретном случае многое зависит от характера, темперамента, воспитания и образованности участников разговора.

### Эффективные приемы слушания

*Самый главный* — так называемое активное слушание. Прием состоит в том, что слушатель пытается предугадать, что скажет говорящий в следующей фразе. Так с пользой для разговора загружаются резервные мощности мозга. Внешнее проявление — это слова, подсказываемые собеседнику, когда тот ищет подходящее. Точная подсказка воодушевляет говорящего, поскольку свидетельствует об интересе слушателя, его внимании и полном понимании. (Однако этим нельзя злоупотреблять. Тот, кто часто делает паузы, подбирая наиболее точные слова, может быть обижен частыми подсказками.)

*Второй прием* — задавать уточняющие вопросы. Они оживляют слушание, а сам процесс их формулирования — дополнительная нагрузка нашему мышлению, привязывающая нас к слушанию.

*Третий прием* — активная поза слушающего: корпус слегка наклонен в сторону говорящего. Такую позу непроизвольно принимает внимательно слушающий человек. Этой позой не только облегчается слушание, но и демонстрируется заинтересованность, что в общении важно для создания благоприятного фона.

#### Слушая, кивайте

Замечено, что рассказывающий нескольким слушателям смотрит больше на того, кто ему слегка кивает. Это вполне объяснимо, ведь именно от него он получает поддержку: я вас понимаю, согласен с вами.

Используйте этот прием. Когда слушаете, время от времени кивайте. Поскольку кивок означает понимание, то кивайте в тот момент, когда естественно сказать «понимаю» или «согласен». Это очень сильный способ расположить к себе собеседника. Ведь легкий кивок делается обычно бессознательно, а не из желания угодить говорящему. Но именно проявления бессознательного говорят об истинном отношении к собеседнику, поэтому они так ценны.

#### Улыбнитесь

Не просто улыбнитесь, а именно собеседнику. Улыбка творит чудеса. Все мы слышали про людей, которые сделали себе карьеру благодаря прекрасной улыбке.

Секрет улыбки состоит в следующем: действия более выразительны, чем слова, и верят больше именно действиям. Улыбка — это действие, означающее «Я к вам хорошо отношусь. Вы мне нравитесь, мне хорошо с вами, я рад вам». Дружеское расположение обычно рождает ответное расположение.

Во многих странах служащие обязаны улыбнуться посетителю — это облегчает решение вопросов. Нередко в зарубежных офисах встречаются таблички, обращенные к клиентам: «Улыбайтесь!»

Представителей некоторых профессий специально учат улыбаться: дикторов телевидения, актеров, политических деятелей, дипломатов.

Выдающийся педагог А. С. Макаренко писал, что постоянными упражнениями перед зеркалом он выработал у себя около сотни различных улыбок, уместных в разных ситуациях. Его пример — другим наука! Этой наукой всерьез занимаются в школах бизнеса. Созданы, в частности, специальные зеркальные карточки с изображением широкой улыбки, которую обучающиеся, глядя на свое отражение, пытаются воспроизвести.

Путем наблюдений установлено, что хмурые лица старятся быстрее. У хмурых людей и настроение хмурое, что не вызывает расположения со стороны окружающих.

#### Визуальный контакт

Это исключительно важная часть общения. Глядя на говорящего, слушатель проявляет заинтересованность. Плюс облегчается процесс слушания.

Оптимальная продолжительность взгляда — не более 10 секунд. Более длительный взгляд может быть воспринят как вызов или смутить. Последнее касается людей неуверенных или стеснительных (а их около 40 %).

Встреча взглядами обычно длится несколько секунд — этого вполне достаточно для взаимопонимания.

Исключение составляет обсуждение неприятных вопросов: здесь воздержание от визуального контакта является проявлением вежливости и демонстрацией понимания эмоционального состояния собеседника. Напротив, настойчивый взгляд воспринимается как вмешательство в переживания человека.

Женщины более склонны к визуальному контакту, нежели мужчины. По-видимому, это обусловлено их повышенным вниманием к деталям — к тому, что мужчины считают мелочами. Мужской рационализм в данном случае является помехой более содержательному общению.

Замечено, что больше смотрят на тех, кем восхищаются или с кем установлены доверительные отношения. Нередко о неприязненном или безразличном отношении мужчины можно узнать по тому, что, здороваясь, он не смотрит на собеседника.

По взглядам можно судить, в какой стадии находится беседа. Когда говорящий то смотрит в глаза собеседнику, то отводит взгляд, это означает, что мысль его еще не закончена. Когда прервал речь и прямо посмотрел в глаза слушателю, это означает, что он закончил, теперь черед собеседника.

При выступлении, особенно перед небольшой аудиторией, оратор должен стараться посмотреть на каждого слушателя, тем самым адресуя речь каждому из них. Восприятие оратора аудиторией от этого значительно выигрывает. Напротив, если выступающий смотрит поверх голов слушателей или уставился в одну точку, то слушатели квалифицируют это как безразличие или неуважение к ним.

#### Позы и жесты

Играют важную роль в создании атмосферы. Наклонившийся к говорящему воспринимается как более внимательный слушатель. Напротив, возникает определенное неудобство, когда слушатель откидывается назад или сидит развалившись.

Непринужденная поза предпочтительнее скованной, поскольку соответствующее состояние передается партнеру.

#### Прикосновения

Дружеское прикосновение является сильным располагающим средством, однако только для близких людей. Прикосновение к малознакомому человеку, не расположенному к сближению, может вызвать отрицательную реакцию. Объясняется это тем, что прикосновение означает вторжение в личное пространство человека, поэтому прибегайте к этому средству с осторожностью. Подростков особенно раздражают прикосновения взрослых. Ведь у них обострено стремление к независимости, поэтому они стараются избегать «телячьих нежностей» как символа детства.

Для взрослых прикосновения близкого человека желанны — особую ценность они приобретают для пожилых, которые благодаря этому проявлению расположения ощущают свою нужность и значимость, в какой-то степени утраченные с выходом на пенсию.

Прикоснувшись к ребенку, мы показываем ему свою любовь, а это для него самая главная ценность. Особенно важно ласково прикоснуться к малышу после того, как он получил от нас наказание.

Установлено, что среди прикосновений и ребенку особую роль играет поглаживание по голове: оказалось (способствует развитию его мозга).

Эксперименты с детенышами обезьян показали необходимость прикосновений для их нормального развития. В отсутствие матерей одной группе обезьянок был оставлен плюшевый мишка, к которому они могли прижиматься, как к матери. Эти малыши выросли вполне здоровыми. А те детеныши, которые не имели даже такой возможности, выросли психически неполноценными.

#### Правила прикосновений

Не стоит прикасаться к собеседнику, если он в плохом настроении или обсуждается неприятный для него вопрос.

Особенно болезненно люди реагируют на высокомерные и фамильярные движения: похлопывания по плечу или щеке. Взрослыми людьми это воспринимается обычно как крайняя бестактность.

Зафиксировав положительные эмоции собеседника своим прикосновением и повторив прикосновение к тому же месту в конце разговора, можно закрепить расположение партнера к себе после окончания беседы. (Более обстоятельно этот прием описан в главе, посвященной нейролингвистическому программированию, где идет речь о якорении.)

#### Взаимное расположение в пространстве

Установлено, что при прочих равных условиях конфликты чаще возникают между людьми, находящимися друг напротив друга. (Неслучайно слово «противостояние» означает конфликт.) Поэтому для разговора лучше садиться рядом или под углом друг к другу.

Сотрудничающие или хорошо знающие друг друга люди предпочитают располагаться именно так. Это благоприятно для достижения согласия. При этом расположение плечом к плечу является дружеским и не должно навязываться человеком малознакомым или имеющим более низкий статус.

В зависимости от пола предпочтения таковы: женщины чаще предпочитают разговаривать, находясь сбоку, мужчины — друг напротив друга. Исключение у женщин составляют случаи соперничества.

#### Межличностное расстояние

Более заинтересованные и настроенные на достижение согласия садятся поближе к собеседнику, иные — подальше. Однако слишком близкое расположение (до 0,5 м) воспринимается как интимное; расстояние от 0,5 до 1,2 м — для дружеского разговора; социальное расстояние (1,2–3,7 м) — для деловых отношений; публичное расстояние (более 3,7 м) — чтобы обменяться несколькими словами или вообще не контактировать.

Обычно человек интуитивно располагается на соответствующем расстоянии. Однако некоторая корректировка с учетом вышесказанного позволит эффективнее использовать этот ресурс. Ведь нужно думать не только о своем удобстве, но и об удобстве партнера, о придании разговору нужной тональности.

Женщинам более комфортно довольно близкое расположение собеседников. Люди пожилые и дети также предпочитают держаться поближе, нежели люди средних лет, молодежь, подростки.

Собеседникам равного статуса комфортно более близкое расположение по сравнению с ситуацией, когда разговаривают с человеком более высокого статуса.

По тому, как располагается собеседник (близко или далеко, под каким углом), можно составить предварительное суждение о его отношении к партнеру.

#### Паузы

Паузы в речи необходимы: позволяют обдумать услышанное и дают возможность каждому решить, кому лучше высказаться. Пауза в речи подчеркивают значимость высказанной мысли. Главное, чтобы их продолжительность не превышала 5–6 секунд.

#### Внешний вид

Не зря говорят, что встречают по одежке. Первое впечатление обычно влияет на последующее восприятие, и именно внешний вид — первая информация, которую получают люди друг о друге при встрече.

#### Пунктуальность

«Точность — вежливость королей» — этот афоризм как нельзя лучше раскрывает роль пунктуальности. Нет ничего хуже, чем опоздать к началу встречи. Еще Шекспир сказал: «Лучше прийти на 2 часа раньше, чем опоздать хотя бы на 2 минуты». Справедливость этого легко понять, если речь идет об опоздании на поезд. Но отношения между людьми не менее важны, чем потери от сорвавшейся поездки.

Единственный способ не опоздать — планировать прийти немного раньше. Тогда в случае непредвиденных обстоятельств есть запас времени. Тем более что правилами этики предписывается прибывать для встречи на нейтральной территории за 5 минут до назначенного времени. В случае приема у высокопоставленного руководителя рекомендуется появиться в его приемной за 10 минут до указанного времени.

Источник: *«Сила влияния: воздействия явные и скрытые» Виктор Шейнов*

#Цитати #Факти
[[5 распространённых приёмов, с помощью которых манипуляторы водят людей за нос]]
[[12 способов расколоть человека на допросе]]
