# Психологические операции

#Keep/Label/Информационные-войны

Психологические операции –представляют собой пропагандистскую деятельность и психологические действия.

Пропаганда –это систематическое, целенаправленное распространение с помощью разнообразных средств связи и информации определенных идей с целью оказания влияния на мнения, чувства, состояния и отношения или поведение объектов воздействия с тем, чтобы достичь прямых или косвенных выгод для своей страны.

Если указываются объективный источник полученной информации –говорят о «белой» пропаганде, если этот источник не обнажается –«серая», при ложном источнике –«черная».

Система психологических операций, подчиненных общим стратегическим целям, составляет психологическую войну, рамки которой значительно шире периода собственно боевых действий.

Психологические действия –это осуществление конкретных мероприятий, как в мирное, так и в военное время, направленных на подрыв позиций противоборствующей стороны и укрепление своих позиций.

Психологические операции могут проводиться и в форме акций (политических, экономических, пропагандистских). Как правило, подготовка психологической операции проходит через ряд последовательных этапов:

• анализ задачи поддерживаемого объединения, соединения, части;
• сбор информации;
• анализ объекта воздействия;
• выбор тем и символов;
• выбор средств распространения пропаганды;
• подготовка пропагандистских материалов;
• предварительная проверка эффективности планируемых мероприятий;
• получение окончательного разрешения на проведение операции;
• распространение пропагандистских материалов; • оценка эффективности пропагандистских материалов.

Основными методами проведения психологических операций являются методы по распространению визуальных, звуковых и видеозвуковых пропагандистских материалов, а также метода осуществления психологических (практических) действий.

Организация противодействия психологическим операциям противника должна отвечать определенным требованиям. К ним относятся:
• активность;
• актуальность;
• систематичность;
• комплексность;
• динамичность:
• доходчивость;
• эмоциональность.

#Факти
[[Влияние сетевых технологий на выборы]]
[[Выводы американцев после Вьетнама]]
[[Гарольд Лассуэлл «Техника пропаганды в мировой войне»]]
[[Затраты на убийство и пленение одного вьетконговца]]
[[Информационные основы плана 'Барбаросса']]
[[Опыт информвойны в Первой Мировой (Германия)]]
[[Эрих Фромм о медиаманипуляциях]]