## # **Спасибо за опоздание. Путеводитель оптимиста по процветанию в эпоху ускорений**

Томас Фридман 

### **Взрыв суперновой: год 2007-й**

От одного перечисления всех технологических проектов, которые «выстрелили» в 2007 году, может закружиться голова. 

Facebook, Twitter, LinkedIn, Airbnb, Kindle, операционная система Android, первый смартфон iPhone — можете ли вы вспомнить мир, в котором их не было? Для технарей перечислим еще несколько: Hadoop, GitHub, первая платформа Palantir Technologies, первые многоядерные процессоры для настольных систем, первые чипы c диэлектрическим компонентом high-k, начало строительства суперкомпьютера Watson, оснащенного вопросно-ответной системой искусственного интеллекта.

На 2007 год приходится начало экспоненциального роста в солнечной и ветряной энергетике, разработках биотоплива, LED-освещения, энергоэффективном строительстве, создании электрических двигателей для автомобилей. Тогда же произошло резкое удешевление технологий анализа ДНК, давшее толчок развитию биотехнологий. 

Одновременно началась настоящая революция в сфере хранения и обработки информации — появились новые устройства и платформы, резко выросло производство разнообразных и все более совершенных сенсоров, которые позволяют автоматизировать рутинные процессы в самых разных отраслях и создавать «интернет вещей». Настоящим прорывом стала возможность улучшать производительность устройств путем совершенствования не их физических характеристик, а «умной начинки» — программного обеспечения. 

Невиданный технологический рывок 2007 года был обусловлен появлением первого массового устройства с выходом во Всемирную паутину — iPhone. Спрос на интернет-трафик в США с января 2007-го по декабрь 2014 года, по данным компании AT&T, вырос более чем на 100 000 процентов! Началась эра мгновенных коммуникаций, интернет-коммерции и больших данных. То, что еще вчера казалось неслыханным, превратилось в норму, и с той поры технические новинки становятся все более простыми и удобными для пользователя.

Повсеместная доступность компьютеров и постоянное повышение их производительности, по убеждению Томаса Фридмана, являются главным двигателем всех технологических и информационных процессов — того, что он называет Машиной. 

_В 1965 году один из основателей Intel Гордон Мур обнаружил закономерность, которая со временем получила название «закон Мура»: мощность вычислительных устройств удваивается каждые 24 месяца. В 2007 году этот закон был на грани краха, однако с появлением нового поколения процессоров экспоненциальный рост продолжился, и сегодня сам Мур полагает, что предел роста наступит через несколько поколений и лишь из-за атомарной природы вещества и ограничения скорости света._

Технологии мобильной связи и широкополосного доступа в интернет в последние 20 лет также развиваются в соответствии с законом Мура. Сегодня мы все ближе к тому, что передача неограниченного объема данных на бесконечно далекие расстояния станет совершенно бесплатной.

_Инженеры Intel подсчитали, что, если бы автомобили прогрессировали в соответствии с законом Мура (то есть так же, как микропроцессоры и передача данных), современный Volkswagen Beetle развивал бы скорость 300 000 миль в час, проезжал бы на одном галлоне газа 2 миллиона миль и стоил бы 4 цента._

Планета окружена огромным информационным облаком, которое хранит огромные массивы данных и создает условия для ускоренного развития технологий. Это облако, уверен Фридман, не стоит называть столь аморфным словом — ведь в нем аккумулирована мощная энергия. Автор книги дает всемирному информационному пространству название — «супернова».

Тем не менее развитие технологий происходит такими темпами, что неизбежно приходит в противоречие с нашей способностью организовывать эффективные системы обучения, управления, создавать законы и социальные нормы, которые помогли бы людям смягчить стрессы от постоянных изменений. 

Ответом на технологические изменения должно стать улучшение способностей к социальной адаптации, а это означает прежде всего умение постоянно учиться и сохранять динамическое равновесие (примерно как при езде на велосипеде).

Главная ценность сегодня — не земля, как это было в Средние века, и не средства производства, как на заре промышленной революции. В наши дни наиболее важны нематериальные активы: методы, разработки, программное обеспечение и патенты. Чтобы преуспеть, нужно научиться постоянно обновлять свои запасы знаний, подключаясь к глобальным потокам информации.

Выигрывает гонку тот, кто лучше образован, умеет постоянно учиться, управлять процессами и выстраивать инфраструктуру, — и это касается индивидуумов, компаний и целых стран.

Мгновенные скорости реакции делают наш мир чрезвычайно взаимозависимым: на флуктуации китайских бирж мгновенно отзываются рынки Америки, а в высокочастотном трейдинге роль играют не минуты, а доли секунд. Технологии блокчейна формируют новый уровень доверия у всех участников глобальной торговли. 

...поведение людей в виртуальном пространстве дает надежду на то, что верный баланс между сохранением своих границ и доверием к незнакомцам будет найден. 

_В современном мире по меньшей мере половина пользователей Facebook имеет друзей в других странах, и часто это жители стран, официально считающихся недружественными._

...главный урок состоит в том, что даже в век господства информационных технологий самыми ценными остаются личные контакты, которые формируют уровень доверия, невозможный при дистанционном взаимодействии. 

В руках современного человека находятся поразительные по мощности средства связи, но никогда еще чувство индивидуальной изоляции не было так сильно.

Именно живое человеческое общение должно стать тем «тихим островком» в центре бушующего технологического тайфуна, который поможет людям сохранить себя в эпоху перемен.

Последние 12 тысяч лет на Земле прошли под знаком голоцена — эпохи экологического равновесия, которому человечество обязано своим выживанием и развитием. Мать-природа все это время успешно адаптировалась к меняющимся условиям и смягчала негативные эффекты от вмешательства в ее среду. Однако сегодня изменений слишком много, и они слишком драматичны. Бурный технологический рост увеличивает воздействие на экологию. Все чаще опасные природные явления описываются словами «невиданные», «невероятные» и «беспрецедентные». 

Самое время вспомнить, что Земля — это летящий в космосе камень, который покрыт тонким слоем плодородной почвы. Этой прослойке мы обязаны жизнью растений и животных, в том числе и человека — а ведь ее толщина в самых изобильных регионах не превышает полутора метров. Еще никогда за свою историю человечество не было так близко к тому, чтобы лишиться поддержки своей Матери-природы. Если мы не сумеем сохранить планету, все устройство нашей жизни окажется под угрозой. 

Томас Фридман перечисляет направления экологических угроз, по которым человечество уже вышло за критические значения. Это:

- глобальное потепление и таяние ледников под влиянием выбросов СО?;
- сокращение биоразнообразия;
- уменьшение площади лесов;
- загрязнение почвы химическими веществами.

Есть и направления, в которых ситуация пока не так критична, но до границы нормы осталось совсем немного. Это:

- закисление Мирового океана (изменение показателя pH в результате выбросов угарного газа в атмосферу);
- использование пресной воды;
- аэрозольное загрязнение атмосферы;
- разработка новых химических соединений и материалов;
- истончение озонового слоя.

Мы несем ответственность за свою планету и должны сосредоточиться на разработке новых моделей энергосбережения и природопользования, которые помогут сохранить состояние голоцена. Для этого нужны и технологии, и коллективная воля населения Земли, и разумное управление, ведь то, что мы делаем сегодня, определяет наше завтра.

«Цветные революции» заканчиваются крахом надежд — и не последнюю роль в этом играют цифровые технологии: социальные медиа прекрасно работают, когда необходимо мобилизовать людей на разрушение существующей системы, но мешают длительной и вдумчивой работе по созданию новой. 

_Готовность соцсетей воспринимать, преувеличивать, искажать и распространять информацию о политиках, их высказываниях и альянсах подрывает достижение консенсуса в странах, где произошла смена режима._ 

Культура — тот инструмент, который поможет трансформировать принципы Матери-природы в конкретные социальные механизмы и обеспечит успех общества, основанного на принципах гуманизма, плюрализма и взаимного уважения.

Отвечая на вопрос о Боге и степени его ответственности за все, что происходит сегодня на планете, Фридман предлагает читателю «постбиблейский взгляд» на эту проблему. Сегодня Бог не определяет действий человека, а лишь присутствует в его делах и мыслях. Поступая в соответствии с заповедями, человек становится проводником Божьей воли. Если же действия расходятся с принципами высокой морали — значит, Бога с человеком нет. «Отвечая на вопрос, есть ли Бог в киберпространстве, я скажу: нет, но Он хотел бы там быть. И только мы можем привести его туда — через наши поступки», — пишет Томас Фридман.

_30% людей, работающих в американских компаниях, сегодня не прошли бы собеседования на должности, на которые были приняты, потому что требования к кандидатам все время растут. Как однажды сказал советник президентов США Уоррен Беннис, «на фабрике будущего останется всего два сотрудника: человек и собака. Человек будет кормить собаку, а собака — следить, чтобы человек не трогал оборудование»._

_Для успешной конкуренции на рынке труда необходимы все лучшие компетенции в трех R и четырех C:_

_– Reading, wRiting, aRithmetic;_

_– Creativity, Collaboration, Communication, Coding._

_Кроме того, требуются высокий уровень самомотивации, психологическая устойчивость, готовность к постоянному обучению, предприимчивость и умение импровизировать._

Сфера, которую невозможно роботизировать, оцифровать и отдать на аутсорс, — это обучение людей адаптации к новым требованиям рынка труда, взаимодействию с машинами, взаимной поддержке.

Самый необходимый сегодня вид инноваций — это развитие социальных технологий, которые отстают от технологий физических. Самый верный способ начать развивать социальные технологии — это вовлечь максимальное число людей в здоровые сообщества, говорит Томас Фридман. 

### **Несколько советов тем, кто пишет**

Обучая блогингу нового знакомого, Томас Фридман сформулировал принципы, которые уже 40 лет помогают ему в работе над колонками для The New York Times, делают тексты запоминающимися и яркими. Вот его советы всем, кто пишет, чтобы донести свою позицию.

- **Не просто информируйте, а провоцируйте. Заострите мысль так, чтобы она задела читателя за живое.**

- **Предлагайте нестандартный взгляд**, новый ракурс, необычный поворот; источником вдохновения может стать любое впечатление — от наблюдения за природой до прочитанной книги.
- **Чтобы быть интересным читателю, нужно иметь собственное мнение и транслировать свои ценности** — тогда у вас не будет проблемы с выбором тем и с читательским интересом («что идет из сердца, достигает сердца»).
- **Иногда менять свои взгляды — это нормально**, но быть безразличным, писать только о приятном или соглашаться со всем на свете — тупиковый путь. 
- **Выходите за рамки и смотрите на проблемы с разных точек зрения** («единственный ценный вид мышления — это мышление, не ограниченное жесткими рамками»).
- **В хороших текстах соединяются три компонента**: ваши ценности, приоритеты и вдохновение, ваши знания о силах, которые влияют на мир и на людей, и ваше понимание того, как люди и культуры реагируют на воздействие этих сил.
- **Постоянно учитесь и активно интересуйтесь окружающим миром** («чем шире ваша апертура, тем больше перспектив вы видите»).

### **10 главных мыслей**

1. Появление первого в мире смартфона с выходом в интернет в 2007 году стало толчком к бурному развитию информационных технологий.

2. Ускоренное развитие информационных технологий происходит одновременно с усилением глобализации и ростом нагрузки на окружающую среду. 

3. Бурный рост физических технологий помогает развиваться социальным технологиям, но человек не приспособлен к такой стремительной адаптации к новому и часто чувствует себя растерянным.

4. Техногенное влияние на природу усиливается по мере развития технологий: климатические изменения, таяние ледников, сокращение площади лесов, загрязнение почвы и вымирание видов говорят о том, что уже перейден рубеж, за которым природа не может восстановиться самостоятельно.

5. Глобальная политика меняется под воздействием развития технологий: ускоряются процессы дестабилизации, растет опасность терроризма. Перспектива нового разделения труда (преимущество будет не у тех стран, которые могут дешево производить товары, а у лидеров в инновациях) углубляет конфликты между государствами.

6. Информационные технологии делают мир более тесным и взаимозависимым. Расширяются возможности коммуникации, образования и сотрудничества, одновременно растет напряженность конкуренции и чувство индивидуальной изоляции.

7. Наибольшей ценностью сегодня обладают нематериальные активы: разработки, методы, патенты.

8. Главное конкурентное преимущество на рынке труда в современном мире — это способность постоянно обучаться, сотрудничать и находить нетривиальные решения.

9. Основа благополучия человека в XXI веке — чувство причастности и способность реализовать свой потенциал в экономически и социально востребованной форме. Ключ к этим факторам — здоровое сообщество, которое способно создать нужные условия.

10. Люди могут сделать свою жизнь в эпоху ускоряющихся перемен осмысленной и ценной, если научатся находить тихое место в «глазу технологического урагана» и будут развивать социальные технологии.

#Факти #Цитати #Текст
[[Василий Эсманов о сторителлинге]]
[[Ефективний заголовок. Що варто знати]]
[[Как стать интересным и приятным собеседником]]
[[Книги для тех, кто работает с текстами]]
[[О канцелярите]]
[[Фактологичность - десять причин, почему наши суждения о мире ошибочны и почему дела лучше, чем ты думаешь]]
[[Что мешает нам быть объективными - 11 когнитивных искажений]]


