## Фактологичность - десять причин, почему наши суждения о мире ошибочны и почему дела лучше, чем ты думаешь

Ханс Рослинг, Анна Рослинг Ренлунд, Ола Рослинг

_В 1891 г. Швеция была на уровне сегодняшнего Лесото, в 1921 г. — Зимбабве, 1948 г. — Египта, а в 1975 г. — сегодняшней Малайзии._

• 0,1% от всех умирающих погибают в природных катаклизмах.

В 1930-х гг. — 453 на 1 млн, 2010–2016 — 10 человек на 1 млн населения.

В 2015 г. мир следил за катастрофой в Непале, которая унесла 9 тыс. жизней, но в течение тех же 10 дней по всему миру умерло 9 тыс. детей от диареи из-за отсутствия чистой воды.

• Крушения самолетов ответственны за 0,001% смертей. В 1929–1933 — 

2 100 смертей на 10 млрд миль полета, в 2012–2016 — 1 смерть.

• Убийства — это 0,7% смертей.

• Утечки радиоактивных материалов — 0% смертей.

Цунами, который привел к аварии на Фукусиме (2011 г., Япония), унес 18 тыс. жизней, также погибли 1,6 тыс. человек во время бегства из-за страха перед радиацией (в основном престарелые люди, из-за стресса). Ни одной смерти из-за радиации зафиксировано не было.

• Терроризм — 0,05% смертей.

Также не следует забывать, что лишь 0,9% всех смертей в результате терактов приходится на страны четвертого уровня благосостояния. В США вероятность погибнуть от рук пьяного человека в 50 раз выше, чем от рук террориста.

Сравниваем.

В 2004 г. в Швеции медведь забил человека — СМИ широко освещали. Но это был первый случай с 1902 г., тогда как смерть женщины от рук собственного мужа в тот же день прошла незамеченной общественностью. В Швеции каждые 30 дней одна женщина умирает от рук своего партнера.

• Не поддаемся истерии.

Хотя опасность эпидемии гриппа существует (например, в 1918 г. погибло 2,7% населения), но мы скорее сталкиваемся с истерией. В 2009 г. от свиного гриппа на пике истерии в течение двух недель умерло 32 человека, а в Google можно было найти более 253 тыс. статей о данных смертях. В тот же период от туберкулеза умерло 63 тыс. человек в странах первого и второго уровня экономического развития.

• Не стоит делать выводы по аналогии.

Во время Второй мировой войны обнаружили, что раненных солдат в бессознательном состоянии лучше класть на живот или на бок, чтобы избежать западения языка и удушья. Спустя некоторое время это же правило стали применять к младенцам и лишь спустя десятилетия выяснили, что в случае с младенцами это не работает, а напротив, увеличивается смертность, поскольку матери не замечают, если вдруг ребенок начинает задыхаться.

Полвека назад Китай, Индия и Южная Корея были менее развиты, чем сегодняшние африканские страны южнее Сахары.

• Помнить: сфера твоей экспертизы ограничена.

• Не забывать: когда в руках молоток — везде видишь гвозди.

### **Заключение**

Когда мы думаем об экономическом и социальном развитии мира, мы нередко становимся жертвами десяти инстинктов. Но можно им противостоять, главное — помнить об основах здравого смысла.

Каждый раз, когда мелькает мысль «**Мы такие разные,** и поэтому…», следует остановиться и проверить, а под правильным ли углом я рассматриваю вопрос, может быть, моя перспектива неверна и я не вижу различий? Ведь сверху все кажется маленьким. Кроме различий, обращаю ли я внимание на общие характеристики? Не сравниваю ли я крайние точки, которые мало говорят о положении большинства?

**Все становится только хуже**… Этому инстинкту сложно не поддаться, ведь мы не молодеем и любим романтизировать прошлое. Мы подвластны истерии СМИ, поэтому стоит вспоминать о бизнес-модели СМИ — «Хорошие новости плохо продаются». Даже если ситуация плоха — положительная динамика может присутствовать.

**Этот тренд продолжится как прямая линяя**. Нет. У трендов все же более разнообразные траектории — и они зависимы от уровня экономического развития (может быть прямая косая линяя или по экспоненте, может быть S-образная или Л-образная кривая).

**Инстинкт страха** подкрепляется сообщениями СМИ, которые приводят к тому, что мы забываем: со многими опасными вещами мы не сталкиваемся и бояться их не стоит. Риск равен опасности, помноженной на уязвимость. Чтобы объективно рассчитать риск, стоит сначала успокоиться.

«**Это огромно**» — этот инстинкт нам также присущ. Стоит помнить о том, что в жизни все относительно и доля (%) важна, впрочем, как и сравнение. Также следует решать сначала самые ключевые проблемы (правило Парето).

Инстинкт «**Это похоже на…**» экономит нам массу времени, но не способствует здравой оценке ситуации. Выводов по аналогии делать не стоит, напротив, следует искать различия внутри одной группы и общее между разными. Вводит в заблуждение анализ исключительно большинства или только исключений, ведь реальность сложнее. Также то, что на первый взгляд выглядит неразумным, может оказаться здравым смыслом (не надо думать, что ты единственный умный человек среди идиотов).

«**Это судьба**» — бороться с этим инстинктом помогут мысли о том, что медленные изменения — это все же изменения. Также можно собирать примеры изменений культурных норм: начать можно с общения со своим дедушкой (или, наоборот, со своим внуком). Знания о развитии мира постепенно устаревают, и их надо освежать.

«**Моя точка зрения единственно верная**» — этому инстинкту довольно сложно противостоять, но можно тестировать свои идеи, не забывать о том, что сфера твоей экспертизы ограничена и что когда в руках молоток — везде видишь гвозди. Анализировать нужно не только цифры, но и качественные характеристики. Следует остерегаться простых решений.

Против инстинкта «**Они виноваты!**» поможет скрупулезный поиск и анализ причин, а не злодеев, а также понимание работы системы, а не ее отдельных элементов и героев.

«**Это срочно!**» — к таким мыслям и высказываниям следует относиться с опаской. Подумай, посмотри на реальные числа и не забывай: прогнозы всегда неточны.

#Факти #Цитати
[[Что мешает нам быть объективными - 11 когнитивных искажений]]
[[5 распространённых приёмов, с помощью которых манипуляторы водят людей за нос]]