# Чёрная радиопропаганда Германии на Францию и Британию

#Keep/Label/Информационные-войны

В ходе второй мировой войны появилась и активно использовалась так называемая «черная пропаганда», т. е. такой вид пропаганды при ведении которой принадлежность ее источника приписывается оппозиции или группам сопротивления в рядах противника.

Немцы для ведения черной пропаганды использовали три радиостанции, якобы вещавшие с территории Великобритании. Одна станция называлась «Радио Каледонии» и вещала от имени шотландских националистов против Англии. Другая носила в своем имени название «рабочая» и представляла мнение левых сил. Третья называлась «Новое Британское Радиовещание» и готовила новостные передачи в духе Би-би-си.
Одним из важнейших элементов «черной» пропаганды является распространение слухов. С помощью слухов решались задачи по дискредитации военно-политического руководства, деморализации населения и военнослужащих, дезинформации и т. д.

Например, в ходе «странной войны» во Франции в 1939-40 гг. заблаговременно заброшенная гитлеровская агентура с помощью слухов о неминуемом военном поражении и преднамеренно имитируемого панического поведения создавала среди французского населения панику в больших масштабах, что привело к полной панике.

#Факти
[[Гарольд Лассуэлл «Техника пропаганды в мировой войне»]]
[[Германское радио иновещание в 1938 г.]]
[[Зал съезда национал-социалистов в Нюрнберге в 1936 году]]
[[Информационная подготовка вторжения во Францию]]
[[Информационные основы плана 'Барбаросса']]