# Эффект CNN

Аркилла считает ключевым моментом сетевой войны ту ее особенность, что даже маленькое проявление насилия может получить диспропорциональное воздействие на восприятие. То есть мы имеем большую зависимость от медийного описания реальности, чем от самой реальности. Кстати, это то, что в свое время было назвали «эффектом CNN». В самом общем виде эффектом CNN является влияние 24-часового цикла новостей на политику. Военные вообще рекомендуют действовать в соответствии с позицией, принятой СМИ, а не в противовес ей.

Георгий Почепцов: «Развитие коммуникативных технологий поставило их в центр цивилизации»

Доктор филологических наук, профессор Георгий Почепцов — самый известный на постсоветском пространстве специалист в области коммуникаций, автор многочисленных книг и публикаций на эту тему.

Пропагандист — это профессионал, получатель информации — любитель. Нигде и никогда любителю не удавалось обыграть профессионала. К тому же, профессионал всегда занимается тем, как снять сопротивление аудитории, то есть он заранее отсекает возможные негативные варианты.

*— В чем сила и слабость российской пропаганды? Какие основные черты информационного, а в более широком смысле — гибридного противостояния, которое Россия сегодня ведет против Украины? И глобально — против Запада.*

Сила заключается в огромных информационных усилиях, поддержанных информационно и финансово. Множество сообщений в большом количестве источников несут одни и те же интерпретации в массовое сознание. Которое, к тому же, все равно ставит на первое место телевидение как источник достоверной информации. Получается, что для человека много информации не бывает. Он все будет жадно впитывать. Тем более, что в кризисных ситуациях человек всегда ощущает нехватку информации, поскольку ее всегда придерживает власть.

С точки зрения воздействия на зарубежные страны, то у России есть советский опыт, которого нет у Украины. Советский Союз был пропагандистским государством, где более достоверной была пропаганда, а не реальная жизнь. Свою подлинную реальность люди трактовали как исключение, как временное, отдавая пальму первенства пропагандистской реальности.

Плюс большую роль играет поиск союзников этих странах и их поддержка при движении к власти. Эти политические союзники, даже не находясь у власти, также начинают говорить нужные для России вещи, которые с удовольствием начинает тиражировать пропагандистская машина. Условно и не условно говоря, есть один финский профессор, один латвийский мэр, один венгерский политик и под., которые будут говорить нужные слова. Которые потом можно цитировать, создавая виртуальное представление, что так думает Финляндия, Латвия или Венгрия, потому что тиражируются только эти слова.

Для России также оказалось характерной не только массовость ее пропагандистских сообщений, но и использование в некоторых из них придуманных ситуаций типа распятого мальчика или изнасилованной Лизы. То есть тиражируется то, что соответствует представлениям о несправедливости, сформированным еще в первую мировую войну. Тогда было понятно, что массовое сознание считает нормальным действия военных против военных, но действия военных против женщин, стариков и детей выходят за рамки нормы.

…Однотипно выросла как отдельная наука и способ подачи опровержения. Например, нельзя просто опровергать пропагандистское сообщение, поскольку в этом случае ты реально будешь его усиливать. Делать это можно только косвенно. Например, когда Обама избирался на первый срок, главным вопросом в сети было, не мусульманин ли он. И тогда по совету психологов-бихевиористов вместо того, чтобы опровергать это напрямую, просто стали показывать посещения Обамой христианской церкви.

> Массовое сознание не занимается проверкой фактов, оно либо принимает их, либо нет. А принимает их тогда, когда они вписаны в более широкий контекст, когда слышит их из авторитетных уст... То есть работает то, что остановит внимание, что запомнится.

Правды сейчас столько, что мы легко можем избрать ту, которая нам ближе. На вторых выборах Обамы, чтобы вернуть к нему конкретную группу избирателей, ей стали рассылать информацию о том, что делает в период кампании Мишель Обама, потому что информацию о самом Обаме эта группа бы не приняла.

— Американский генерал Джон Шаликашвили когда-то говорил: «Мы не побеждаем, пока CNN не сообщает о том, что мы побеждаем». Этот подход активно использовала Россия, освещая войну против Украины. Российскими и сепаратистскими СМИ все время муссировалась тема «котлов», показывалось большое количество пленных и убитых солдат ВСУ, постоянно создавались «картинки» тяжелых военных поражений Украины на Донбассе (что далеко не всегда соответствовало реальности). Т.е. мы видим, как реальность подменяется ее виртуальными интерпретациями. Когда одна сторона говорит: «Мы победили, враг разгромлен!». Другая: «Нет, победили мы!». Или, по крайней мере: «Мы не проиграли!». И главное — навязать свою точку зрения широкой аудитории. Как внутренней, так и внешней. Способна ли Украина, обладая намного меньшими ресурсами, чем Россия, эффективно действовать в этой медиа-войне?

Россия работает в первую очередь со своим населением и с международным сообществом. Ее воздействие на украинскую аудиторию только косвенное, поскольку российское телевидение как основной источник информации не поступает в Украину. В ответ практически в каждой из зарубежных стран (к примеру, Чехия, Финляндия, Швеция и др.) работают национальные центры противодействия российской пропаганде, так что российские возможности здесь также ограничены. Чем страна ближе к России, тем серьезнее она ощущает опасность. Это страны Балтии, Польша и, конечно, Украина.

#Keep/Label/Информационные-войны #Факти
[[Влияние сетевых технологий на выборы]]
[[Гарольд Лассуэлл «Техника пропаганды в мировой войне»]]
[[Китайская версия событий на Тяньаньмэнь]]
[[Маршалл Маклюэн о новых технологиях медиа]]
[[Обстрел делегации ОБСЕ на Донбасе. Заголовки]]
[[П. Лайнбарджер, «Психологическая война», 1948 г.]]
[[Психологические операции]]